di vedere mi sembra di essere inglese. Infatti non sono molto Ma casa il problema è che adesso questi giorni
di pioggia potrebbero e non ho per coprire. Vedremo. Buongiorno. Non siete mai Scusami, sei andata ieri
inglese? No. Non so se volevo sapere No perché scusa ma Quindi siamo lì. No, vedremo presto No, manca qualcuno
No, però forse non siete tutti Sofia Elda, Selma. Aspetti che sei sempre Matteo, Mirea Natascia Sofia e ce ne
sono due l' Gioele sì Un'altra Sofia, Enrico Davide Ok, Medina, Dave Pamela mia Jonathan Linda. Chi è che non
ho chiamato? Ho chiamato tutti? raccontato prima 19 giusto perché non c'è quella ragazza che mi avete detto
prima Bene, allora è già anche ora. Benissimo.

Allora, benvenuti a questo seminario. allora oggi inizieranno i seminari per cui ci ritroveremo. Beh, no, io
voi vi vedo oggi e poi farete tutto tutto il giro degli altri seminari, il corpo violato, gli studi poi il
comportamento alimentare, quello sulla lissi. E però sarete sempre tutti tutti assieme. Allora, alla fine
lezione vi consegnerò un solito fascicoletto piccolino, che fine cercherà di più o meno devo essere sincera è
tutto quello che vi dico non è all'interno di questo.

Però, man mano che andiamo avanti, vi dirò che questa cosa qua è già dentro e invece le altre cose fate un po'
più attenzione, soprattutto quando parleremo di parafili tutti quei punti lì qua dentro non ci sono magari
attenzione di prendere appunti un po' meglio però me lo ricordo strada strada facendo e se non mi ricordo di
dirvelo voi me lo chiedete mi dite ma è dentro nel giornalino bene. Allora l'idea di questa mattina è quella
di vedere un po' assieme il discorso legato alla sessualità. Allora, portate pazienza perché io esco da queste
lezioni stremate stremata esco perché a volte mi si chiede tante cose, no il mio amico sa che ecco magari
cerchiamo di fare delle domande.

Non troppo personali, ok però va bene comunque in grandi linee, quello che tratteremo oggi è in generale
cercheremo di capire che cos'è la sessualità cercheremo di dare un po' una una definizione. Faremo un po' un
excursus di come la sessualità nel corso del tempo si è si è evoluta. E per poi arrivare a tutte delle teorie
un po' più legate alla alla psicanalisi che ci permetteranno di capire. Come si sono sviluppate tutte le
parafiglie. le parafie sono quelle che una volta si chiamavano perversioni.

E poi parleremo anche di disforia di genere, quindi dal passato arriveremo ai giorni no ai giorni nostri,
parleremo del DFM5 come il DSM5 ha raggruppato le parafili le discorie di genere e i disturbi i disturbi
sessuali che però quelli non ne parleremo molto specifico. Bene, allora per iniziare, io direi poi voi
interrompetemi pure, fatemi interrompetemi pure ben venga perché è un po' un seminario l'idea è quella che ci
sia un po' una partecipazione d'accordo? Allora, che cos'è la sessualità? chiederei a voi. se vi dico
sessualità, quali sono i collegamenti che così. in mente così scriviamo tutti qua alla lavagna. Chi rompe il
ghiaccio Intimità. Intimità.

E certo Assolutamente sì, non dovete la mano Identità, assolutamente. Bisogno Espressione. Connessione.
Riproduzione e comunicazione. Riproduzione Comunicazione. Ma le assi Eh no, no, separate. e comunicazione Sì,
io metterei Società cultura culturale Bravi, eh? Conoscenza, conoscenza Educazione. Educazione, un po' di Io
metterei regole. Sì. R Collegato le regole dimensione. Dimensione? Cosa intende? tipo un mondo un mondo
scollegato. Consenso. È arrivato Consenso. C'è anche dipendenza E malattia, forse. Anche l'operazione magari
della prozione. Speriamo prostituzione Lavoro.

Però lavoro non è necessariamente legato alla costituzione. al giorno d'oggi può essere anche. sessualelub,
quello è vario mondo. Siamo dentro allora Diritto. Anche tutela allora. Ok. Immaginazione fantasia Salute,
certo. Connessione, espressione intimità, comunicazione, attrazione, tabù, conoscenze, identità, bisogno,
società culturale, riproduzione, educazione malessere, regole, dimensione, consenso, dipendenza, salute,
lavoro, tutela, diritto, malattia, immaginazione fantasie. Mi viene in mente altro? Sicuro Sì, ormoni. Lei ha
detto ormoni e lei piacere È sempre chissà, è sempre verso la fine in cui ci si ricorda. Piacere, sì,
desideri, desideri.

Soddisfazione complicità Chi ha detto sentito un amore per favore? Ci sta? relazioni a punto Quindi,
veramente, cioè ci mettiamo dentro tantissime cose e immagino che si potrebbe continuare molto di più, nel
senso che Vedete già che ci sono di allora volevo farlo bene in realtà tutti gli anni lo dico faccio bene
tuttoraggruppato ma non mi riesce. Però ci sono sempre diverse sfere che si collegano tra tra di loro una
definizione che viene data dall'organizzazione mondiale della salute rispetto a che cos'è la sessualità,
allora l'Oganizzazione Mondiale della Salute ci dice che la sessualità è un aspetto centrale dell'essere umano
lungo tutto l'arco della vita.

Perché poi infatti vedremo che quando si parla di sessualità si inizia si parla già anche dalla prima infanzia
e vedremo in che modo se se ne parla tutti gli studi di Freud. la sessualità comprende il sesso, l'identità e
i ruoli di genere, l'orientamento sessuale, l'erotismo, il piacere, l'intimità e la riproduzione. Quindi
vedete che da qualche parte non riguarda solo il sesso, no molto spesso quando si parla di sessualità si pensa
al sesso e basta no in realtà include davvero diversi aspetti no quindi include l'identità di genere, quindi
come una persona si si percepisce.

I ruoli di genere no che sono quei comportamenti, le aspettative no che la società attribuisce agli uomini o
alle donne, no quindi pensate un po' a tutti i possibili stereotipi sul lavoro, quello è un lavoro maschile.
Quello è un lavoro femminile, no quindi come la società attribuisce quelle che possono essere delle
aspettative sul genere, no o la divisione tradizionale dei compiti in famiglia, no quindi la donna è preposta
a fare determinate cose mentre l'uomo no.

Oppure l'orientamento sessuale, no verso chi si prova attrazione verso qualcuno del sesso opposto verso
qualcuno dello stesso sesso oppure verso generi o non si prova attrazione, vedete come può essere variegato e
ci dice anche che la sessualità viene vissuta ed espressa in pensieri fantasie, desideri, credenze,
attitudini, valori e comportamenti, pratiche, ruole e relazioni. E sebbene la sessualità possa includere tutte
queste dimensioni, non tutte sono sempre vissute o espresse. Quindi cosa vuol dire che alcune possono rimanere
dentro la persona come delle dimensioni private.

La sessualità è influenzata dall'interazione di fattori biologici, psicologici, sociali, politici, culturali,
etici, giuridici, storici e religiosi e spirituali. Quindi vedete veramente quante quante influenze ci ci
seguono no quindi in sintesi la sessualità è molto più ampia no del semplice rapporto sessuale, fa proprio
parte dell'intimità di ogni persona legata a bisogni a bisogni d'amore di appartenenza, di intimità, di
piacere, no e quindi promuovere quella che è la sessualità sana vuol dire rispettare quelli che sono i diritti
sessuali, l'educazione sessuale e la libertà di espressione nel rispetto di se stesso e degli e degli altri.

Quindi vedete come in questa definizione che ci dà un'organizzazione mondiale della Salute, riprende i vari i
vari aspetti che voi avete avete prima elencato, anzi voi ne avete elencati anche anche molti molti altri.
Quindi è veramente una una definizione ampia. Abbiamo poi un'altra definizione, questa è la definizione
generale e poi abbiamo un'altra definizione dargli a questo psichiatra e psicanalista Galimberti. che ci parla
appunto dello sviluppo della della sessualità da un punto di vista più psicologico e relazionale, no.

Secondo la prospettiva della della psicanalisi, no e l'idea centrale che la sessualità umana, quindi non
riguarda solo il corpo e la riproduzione, no come invece una volta la sessualità era legata principalmente
alla riproduzione, ma che è la parte fondamentale proprio dello sviluppo psicologico e delle relazioni con gli
altri, dello stare in relazione no qualcuno di voi proprio tu me l'ha detto la rezioni comunque hai fatto
vabbè connessione,

comunicazione stare in relazione e ci dice che poiché l'attività sessuale, a differenza di altre funzioni ha
bisogno dell'altro per potersi esprimere compiutamente dal punto di vista psicologico l'evoluzione della
sessualità coincide con l'evoluzione dei processi relazionali quindi ci dice che la sessualità Ci dice scusate
che la sessualità non può esistere da sola, no ma che richiede proprio che ci sia una relazione con Con
l'altro, perché è

proprio legata a un aspetto di comunicazione e di riconoscimento reciproco, no forse quando si parlava di
connessione si intendeva un po' questo non riconoscere anche anche non solo i miei sentimenti, ma anche quelli
che l'altro l'altro ha. ci dice anche che in questo ambito il contributo più significativo è stato offerto
appunto dalla psicanalisi che ha introdotto il concetto di sessualità infantile a partire dalla relazione
duale madre e

bambino no infatti Questo è uno dei contributi più importanti della psicanalisi, no Freud sosteneva che anche
il bambino prova forme di piacere corporeo e queste non sono all'inizio genitali, no ma sono legate alle varie
zone che ci sono le varie zone corporee no poi ricordate qualcuno mi aiuterà a fermare questa roba che va
avanti. Voi sapete dove si fa? No. va avanti da sola. Vabbè, fa niente, anche se va avanti torneremo indietro
Voi ricordate che poi parlava delle varie fasi, no ormai le abbiamo citate tante volte. Vero? Che sono quali
sono? E quindi nella fase orale il bambino dove prova piacere.

Esatto, poi abbiamo la fase E lì dove c'è che dove prova piacere quindi è tutta la parte del controllo bene,
bravi. E poi basta Dopo quale altra fase c'è? Esatto, che è un po' tutta la scoperta dei genitali, poi abbiamo
il periodo di. c'è la fase di la dopo? Dopo la fase di latenza poi abbiamo la fase di latenza che è quel
periodo dove comunque il bambino è concentrato nella scuola che più di tutta l'energia è volta verso la scuola
verso verso gli amici verso un po' il mondo esterno e poi abbiamo l'ultima fase che dovrebbe essere per Freud
è quella nella fase più matura che è la fase qual è la fase fallica. Quella più matura, matura complesso di
Edipo non siamo ancora così maturi. Bravo.

Esatto, no? Quindi quando si parla poi diegtale per la fase comunque matura nella quale avvengono i rapporti.
Galimberti No, Gberti, no. Ecco quindi l'importanza quindi dell'berto ci ricorda appunto del fatto che la
sessualità si vuol dire stare in relazione. che il concetto di sessualità parte già dall'infanzia quindi non
solamente con l'età adulta e l'importanza della relazione della prima relazione è proprio madre e bambino, no.
visto che grazie alla mamma che il bambino fa le sue prime esperienze di piacere. di contatto di sicurezza
proprio attraverso la mamma che impara un po' la fiducia nell'altro. In realtà, nella analisi è proprio la
prima relazione affettiva più importante.

E dopo che cosa ci dice ancora Garimberti? Ci dice che Ciò comporta l'estensione del concetto di sessualità
che non è regolata esclusivamente dal punto diamento degli organi sessuali finalizzati al coito in vista della
conservazione della specie, ma anche dal dal mondo della relazione che matura la personalità, portandola dalla
condizione pretoria onnipotente infantile allo sviluppo genitale che si concreta nell'incontro con l'altro per
poi trovare ulteriori espressioni mediate dalla

simbolizzazione e della subivazione, insomma sembra una fase una frase complicata, ma comunque quello che ci
interessa è che si passa si va oltre all'idea della sessualità come come come riproduzione Quindi il testo
critica un po' l'idea che la sessualità fosse legata principalmente alla alla riproduzione. Perché negli
esseri umani la sessualità è legata invece all'affettività, alla comunicazione, alla costruzione
dell'identità, quindi a tante a tante altre cose e poi ci dice che appunto si passa da quella che è
l'nipotenza infantile allo sviluppo adulto, no perché il bambino molto piccolo sperimenta un po' il bambino si
sente onnipotente.

Che cosa vuol dire un bambino che si sente onnipotente che può tutto nel senso che i tu hai bisogni vengono
soddisfatti immediatamente no quindi se il bambino piange la mamma arriva lo consola e lo nutre e quindi
compare la mamma E per quindi il bambino sembra che il suo desiderio ha fatto comparire quello che vuole, no
per questo si parla un po' di onnipotenza fino ad arrivare poi alla parte in cui la sessualità può essere
simbolizzazione o sublimazione, no quindi la sessualità può essere espressa anche attraverso simboli può
essere sublimata pensate nell'arte nella pittura nella musica, ma anche nel Nel lavoro in realtà.

Ecco quindi queste sono due prime Definizioni che ci permettono un po' di entrare nel mondo della sessualità.
Un'altra dimensione che è importante è quella che è legata al corpo. Il corpo il corpo viene definito viene
distinto in in due in due dimensioni. questo filosofo tedesco Hussel parlava di Purpe e quando si parla di
Curper intendeva un corpo proprio svuotato dall'esperienza più più intima, no quindi il corpo della sala
operatoria, no un corpo organico, un corpo dell'anatomia, quindi dove il corpo diventa non è +1 soggetto, ma
diventa un oggetto di piacere e di consumo e lo distingue invece da quello che è live in

live invece il corpo quello vissuto, no quello che entra in relazione con l'altro che è in grado di aprirsi al
mondo quindi il tedesco ci permette questa distinzione e l'italiano l'italiano no, ma questo perché ci fa ci
fa presente come si può vivere il corpo sia come oggetto che come invece una dimensione più più intima e
questo ci porta tenetevelo bene in mente perché Che cosa vi fa venire in mente quando andremo a parlare di che
cosa questa distinzione secondo voi può essere importante? Magari quando c'è appunto mancanza di empatia o
abbiamo a che fare con un con una malattia mentale si può vedere la donna come un jet, ma forse non
necessariamente in tali condizioni.

Per esempio, nella storia facendo riferimento a Mussolini che ha trasmesso per 40 anni. Queste immagini di
della prostituzione attraverso lo schermo. Ci si immedesima un po'' in una relazione oggettuale con la donna e
non tanto. Anche a livello anche a livello quando incontriamo delle delle patologie o delle situazioni in cui
la persona ci sembra non presente bisogna sempre ricordarsi comunque che si ha a che fare con una persona che
ha dei vissuti e dimenticarsi di questo aspetto porta a perdere totalmente il senso del lavoro che si sta
facendo. Quando dice non presente cosa pensa?

Ma magari ha delle condizioni di coma o comunque situazioni dove la persona non non risponde agli stimoli in
maniera classica, diciamo. quando parleremo anche quello dell'identità di genere eria corporea molto che
proprio con la sfera immagino dell' E poi magari ci collegheremo anche qualche anche nella magari delle
violenze Sì, no volevo dire che nella storia di genere magari Corper live non comunicano, non sono allineati
inizialmente, quindi si

sente questo. volevo dire anche come cosa intende cosa in corpo, come vedere anche le altre persone perché una
parte se c'è una persona che vede la solidità come come oggetto di di consumazione di piacere. rispetto magari
al relazionale, , io pensavo anche a un mondo della io pensavo anche alla disabilità. Sì, quando siamo fisica
E poi anche per quanto riguarda può essere Volevo solo dire che appunto ora stiamo vedendo magari corpo e
oggetto, però può essere qualsiasi oggetto Sempre legato all'ambito delle parafilie, vedremo appunto che è
molto più vasto, no.

Sì, è vero, sì è vero, ma ti ho detto tante cose assolutamente interessanti, sì, è vero che io questa
distinzione sì ci permette di capire tutto quello che avete detto è corretto ci ci fa entrare però
prevalentemente nel nel mondo delle ci farà entrare nel mondo delle parafiglie. Dove vedremo che il corpo non
è più vissuto un po' live, ma è vissuto come come un oggetto. Quindi ci farà entrare un po' in quel quel mondo
lì, però tutto quello che avete detto è sicuramente. È sicuramente importante ed è pertinente.

È vero che poi del corpo a volte si tende un po' si tende un po' a dimenticarsi del corpo Non sempre facciamo
tanta tanta attenzione al corpo, è come se fossimo a volte più focalizzati sulla mente, no sul sul pensiero su
tutto quanto, ma quello che poi realmente ci succede e ci smuove e a volte facciamo facciamo fatica io ricordo
che il mio supervisore mi diceva sempre, ma questa roba qua dove la senti nel corpo no io dicevo però
effettivamente sì, ci parla tanto e a volte ci manca un po'' questa questa comunicazione Allora vediamo un
po'.

Brevemente la sessualità nella nella storia allora fino a questa parte qua. fino a questa parte qua che
abbiamo visto c'è tutto nel giornalino d'accordo adesso questa parte qua della sessualità nella storia devo
essere sincera che non ve la chiedo all'esame, cioè è proprio una cosa Siete sollevati volete che vi dico che
cosa mi chiede cosa non si Alla fine vi dirò dirò in generale che domande possono essere allora sulla storia
questo qua del c

per così non mi dispiace se poi fate anche il collegamento con le parafie Poi questa parte qua sinceramente
questa parte qua no per cui è giusto per avere un po' nella testa come nella cultura e nel tempo la sessualità
viene vissuta veramente in modi molto molto diversi se partiamo dalla Grecia antica che adesso ormai siamo
immersi nelle tragedie, quindi partiamo da lì no la sessualità appariva con una visione più libera rispetto ai
periodi successivi nella storia no aveva un aspetto legato alla vita sociale e anche culturale l'omosessualità
era si dice appunto si scrive uno star a praticata e anche all'interno della mitologia greca c'erano aspetti
legati all'omosessualità.

Nella Roma antica invece la visione diventa un po' più gerarchica, è associata prevalentemente alla parte del
del potere, quindi dominio sessuale come forma di esercizio di di autorità, quindi sebbene Roma fosse più
conservatrice rispetto alla Grecia c'era comunque anche lì una forte tendenza a ricercare il piacere pensate a
tutti quei grandi festival banchetti che spesso erano proprio occasione per compiere atti atti sessuali, no e
anche qua l'omosessualità non era stigmatizzata come sarebbe poi invece stata successivamente Quello che
contava appunto un po' la disuguaglianza di classe, il contesto di potere giocavano un ruolo fondamentale
nelle relazioni sessuali.

Poi arriviamo al cristianesimo e qui le cose un po' un po' un po' cambiano no quindi Compare una nuova
moralità sessuale, si mette l'accento su quella che è la castità e la monogamia, quindi il sesso è moralmente
accettabile solo all'interno del del matrimonio. Nasce l'idea del peccato no legata proprio al desiderio,
quindi il desiderare diventa peccaminoso. Il corpo, appunto, anche qua l'aspetto del corpo è vissuto come
qualcosa di corrotto e di inferiore invece a quella che è l'anima, no considerata invece molto più
accettabile, molto più importante rispetto rispetto al corpo.

Una domanda, le leggi come si sono i voli che si sa Le leggi di che cosa? delle varie e buche rispetto a
quello che è i reati legati alla alla sfera sessuale. Ah, Non lo so, non glielo so dire. cambio di paradigma
No, ma perché ti'antica Grecia in un posto dove pregavi e portavi via le donne che le rischiavano no volevo
capire quando questa sera po' diventato un po' sono Sì, sì, anche facilmente. Poi nel medioevo appunto C'è
ancora il controllo della della chiesa e sempre qua rimane l'obiettivo principale rimane la procreazione,
quindi il sesso legato alla.

Procreazione nel Rinascimento c'è un cambiamento no perché appunto si dice un po' rinascita delle antiche
concezioni greco-romane, dove il corpo il piacere sono visti come parti naturali dell'esistenza umana, quindi
iniziano ad esserci tutte le rappresentazioni artistiche del corpo del corpo umano, qua abbiamo il di
Michelangelo. ci sono tutte le corti rinascimentali, no in cui si sperimentava appunto la libertà sessuale e
la si esprimeva. apertamente, no ma comunque la morale cristiana restava dominante nella vita pubblica, quindi
sì nelle corti si faceva queste cose, ma la morale cristiana rimaneva comunque prevalente.

Poi si arriva all'illuminismo dove con l'illuminismo la sessualità diventa un qualche cosa da studiare. E
quindi è proprio in quegli anni che si iniziano i primi studi rispetto alla sessualità e si iniziano a
sviluppare degli strumenti legati proprio alla possibilità di studiare quello che che accadeva. E arriviamo
infatti a metà ottocento della metà ottocento ad oggi, allora è vero che inizialmente la sessualità era molto
considerata rispetto agli studi legata al rapporto che aveva con le malattie.

Quindi veniva studiata principalmente rispetto a quelle che erano le malattie, le malattie trasmissibili in
tutte le varie tutte le varie possibilità ed era diventato oggetto di studio proprio per questo E poi nel 1886
è un anno in cui ecco da qua ci sono di nuovo le cose scritte nel giornalino da qua queste cose sono scritte
nel 1886 è un anno importante perché questo medico psichiatra tedesco Richard von Kraft Ebbing scrive questo
libro, questo

catalogo proprio della sessualità e delle sue derive intitolato Psicopatia sexualis Nella quale vengono
introdotte una moltitudine di orientamenti che la sessualità umana può può prendere no ed è proprio il punto
di partenza della sessuologia moderna. Introduce anche in realtà un vocabolario, no sessuale, no parlando di
perversione di feticismo di di sadismo è il primo che permette di iniziare ad approcciarsi alla sessualità in
modo più scientifico rispetto chiaramente a quello che poteva essere scientifico all'epoca no. Quindi
quest'opera è importante perché allora permette insomma segna la nascita della sescologia moderna.

E perché introduce un nuovo vocabolario. rompe il silenzio su quelle che sono delle le diverse tematiche. E è
anche vero che però appunto si scrive che i disturbi della sessualità erano attribuite a cause regitarie e
ogni manifestazione sessuale non corrispondente a un fine riproduttivo o diversa dall'eterosessualità dugale
era definita perversa Quindi chiaramente siamo ancora nel 1800 e quindi c'è un'apertura, quindi è un qualcosa
di positivo questo libro, ma è anche vero che siamo all'interno di una cultura di un certo tipo. Poi si va
avanti e si credeva anche sì rispetto alla masturbazione che avesse un effetto patogenetico, no sapete che
cosa vuol dire.

No, fatto genetico che crei cioè va a creare delle patologie. Esatto, quindi all'epoca la masturbazione si
credeva che avesse un effetto patogenetico, no quindi che generasse delle patologie, come per esempio
debolezza fisica, disturbi neurologici come cremori, epilessia potesse generare anche malattie mentali.
perdita del desiderio e per craft adding proprio la masturbazione disorganizzava quella che era la sessualità
E di predisponeva tutte le possibili devianze come il feticismo, sadismo e masochismo. e predisponeva anche
all'omosessualità.

In realtà è vero che sia indietro di tanti anni, ma ancora oggi no rispetto alla masturbazione possono essere
presenti dei comportamenti molto antitetici, no quindi da una parte possono esserci dei vissuti adesso penso
ai genitori no che vivono Con una certa libertà, la possibilità di espressione del figlio o anche vissuti sono
solo dei genitori, ma della società molto più restrittivi e coercivi, no con il rischio che poi ci sia una
sostituzione

di questa attività auto erotica con con altri comportamenti, non sempre autoerotici, Ma di altro tipo, come
potrebbe essere tutte le fa tutte le emuresi notturne. ppure tutto il suucchiarsi il dito, quindi li
sostituire un qualche cosa in un altro in un altro modo, no. rispetto alla masturbazione in generale, no che
professor Pezzoli diceva la scorsa volta se ricordate che In alcuni casi, appunto di schizofrenia si possono
trovare comportamenti sfrenati in questo senso, no anche chi lavora con gli handicap le disabilità possono
esserci delle situazioni anche molto ci si può fare proprio anche male, no?

E quindi si pensava a questa cosa della masturbazione, si pensava anche che la degenerazione sessuale Fosse
scatenata da eventi traumatici da alcolismo ed epilessia e che poi fosse trasmessa geneticamente quindi c'era
questa credenza che si trasmettessero le malattie geneticamente portando poi alla sterilità e quindi vabbè,
all'arresto dell'evoluzione della persona. E poi arriva Freud, perché farci Freud? Anche qui va là, però
vabbè, e da qualche parte non potevo non metterlo, non ci poteva perché ha proprio.

È stato lui un po' il precursore che ha parlato dell' sessualità nei suoi nei suoi saggi, no quindi con Freud
la sessualità e anche quindi la nozione di perversione viene studiata dentro una visione più ampia, no Si dice
che è strappata dal museo degli orrori nel quale sino ad allora era stata confinata Freud appunto fa sì che le
origini della sessualità erano radicate come abbiamo visto nell'infanzia e quindi la sessualità per Freud era
il motore principale della vita, no quindi questa energia pulsionale.

E scrive appunto ben tre saggi sulla teoria sulla teoria sessuale, dove appunto la sessualità diventa
l'elemento di origine dei disturbi mentali per lui, perché lui ci diceva che i disturbi mentali nascono da
fissazioni in uno dei diversi stadi, quindi i cinque stadi che abbiamo visto in precedenza se la persona non
riesce a superarlo e si fissa in uno di questi stadi svilupperà determinate patologie. svilupperà determinati
disturbi mentali.

Inizialmente chiaramente lui parlava delle nebrosi perché nevrosi erano un calderone dove c'era dentro un po'
un po' di tutto no ma soprattutto nelle levrosi nelle nevrosi si dice che lo stadio anale è lo stadio appunto
che permette la scissione tra il mondo nevrotico e il mondo invece psicotico nel senso che il sottostadio lo
stadio anale, non scrive queste cose necessariamente non ve le chiedo lo stadio anale si divide in sotto due
sottostadi uno del controllo e l'altro dell'espulsione no quindi fin tanto che si è nel controllo ci si
sviluppa un disturbo legato alla sfera nevrotica.

Quando invece ci si fissa nello stadio dell'espulsione, il disturbo sarà legato invece alla sfera più
psicotica, perché non c'è il controllo e c'è un rilascio di tutto ecco queste sono cose Anche qua vado un po'
avanti così vediamo. Oggetto ah sì, vabbè lui affrontava appunto si affrontava tutto rispetto all'oggetto e
alla meta, no quindi qual era l'oggetto l'oggetto sessuale quindi ovvero la deviazione rispetto all'oggetto
quindi quando l'individuo non orientava il suo interesse verso una persona del senso del sesso opposto, quindi
se la persona orientava il suo interesse verso una persona dello stesso sesso all'epoca veniva vista appunto
come una deviazione rispetto all'oggetto.

Invece la meta sessuale per Freud era l'unione dei genitali nell'atto definito popula che porta alla
risoluzione dell'attenzione sessuale e a un temporaneo estinguersi della pulsione sessuale, quindi un
soddisfacimento analogo alla sazietà nella fame Quindi però la meta sessuale era proprio l'atto riproduttivo
tra uomo e donna per e tutto quanto esulava da questa dalla meta sessuale normale era considerata perversione.
Quindi tutto quello che potevano essere rapporti orali, tutte le varie parafili erano considerate perversioni.

Poi andrei avanti Si Freud che il manuale, quel catalogo che abbiamo prima visto psicopatia sexualis, entrambi
Sono quelle le basi che permetteranno le successive suddivisioni delle parafilie, non proprio anche perché
sono le le prime divisioni rispetto all'oggetto e rispetto a quella che è definita la meta sessuale, no per
cui che cosa si intendeva si intendeva che per rispetto rispetto all'oggetto, quindi tutte le anomalie nella
scelta dell'oggetto si poteva pensare la zoofilia Sapete no?

Oppure il feticismo, oppure invece rispetto rispetto alla meta, quindi rispetto all'anomalia della situazione,
poteva esserci il guaiorismo, l'esibizionismo, il som queste poi le vedremo proprio Nel dettaglio non ci
faremo mancare nulla. à. Poi, per terminare questa questa parte nel novecento c'è questa svolta, c'è questo
medico biologo e sessuologo Kinsey, che negli Stati Uniti studia su una larghissima scala quello che è il
comportamento sessuale maschile e femminile e descrive con questo rapporto Kinsey, quindi fa veramente
un'indagine vastissima per l'epoca intervista più di 18. 000 persone su ogni aspetto, cioè su vari aspetti
della loro vita sessuale, no e quindi permette di

avere una base importante di dati di dati statistici che prima di allora non era mai stata raccolta, perché
prima di allora quando si parlava comunque di sessualità era studiata sì in teoria o su casi casi clinici, ma
mai su un'ampia su un'ampia scala. E allora lui chiede proprio la gente che cosa facevano che cosa facevano
davvero quindi si masturbavano da che età con che frequenza l'attività sessuali, quanti partner avevano avuto
Avevano partner al di fuori del matrimonio?

Oppure avevano mai avuto esperienze omosessuali chiedevano rispetto all'orientamento ai desideri e via dicendo
e quindi questo rompe un po' tutto quello che era un po' il silenzio e un po' il tabù su questo su questa
tematica. E che cosa ottiene secondo voi questo Alfred Kinse? quali sono i risultati di questa ricerca? Che
cosa che cosa emerge?

Come erano insomma questi 18. 000 intervistati secondo voi? c'è una discrepanza tra quello che era il
L'aspetto appunto delle perversioni è quello che era la realtà dei fatti all'interno della stessatà delle
persone. coppie che quindi certe certi atteggiamenti sessuali definitianti in verità non erano normali
all'interno di un Siete d'accordo secondo voi? Quindi l'immaginario collettivo sarebbe non rispecchia poi
Esatto, proprio così c'è proprio questa discrepanza. E infatti è quello che emerge proprio è molto la
sessualità umana è molto più varia e diffusa di quello che si pensava all'epoca.

E c'è proprio una discrepanza tra quelli che sono comportamenti sessuali effettivi, quindi con temi legati
alla masturbazione ai tradimenti ai rapporti prematrimoniali, alle fantasie, all'omosessualità rispetto a
quello che invece pubblicamente veniva veniva accettato. Ma è una domanda, perché sorge spontanea il dubbio
del come si fa a a ottenere la fiducia per che aveva qualche movimento, perché sennò penso che se uno arriva
in te dici un po' quello che vuole sentirsi dire no?

Beh, non lo so dopo no io più che altro ero al contrario mi dico chissà all'epoca se intervistavano all'epoca
veramente le persone dicevano che si masturbavano che avevano relazioni extra coniugali questa roba Nello
scritto non la letteratura non c'è scritto questo, però è vero che uno ci pensa, dice come mai all'epoca poi
erano così aperti a dire queste cose?

Pasolini aveva fatto una cosa del genere ai tempi che avevo visto un video che mi andava a interrogare da
persone ed era molto le risposte che veniva andate erano molto incline all'ideologia che c'era nel nel posto
dove abitavano in Calabria, per esempio si indagava sui sui reati d'onore, cioè gli omicidi d'onore ed era di
quelli intervistati era molto propensi a questa cosa, perché era una pratica diciamo socialmente accettata sul
territorio.

Ci risponde No, non do una risposta, ma aggiungo una considerazione nel senso che nell'epoca di Pasolini il
canale comunicativo comunque del video dei so, non non dei social ma della condivisione tramite schermi era
evoluta, cioè nel senso era molto di più presente che nell'ottocento comunque la televisione era un mezzo
comunicativo. E quindi, secondo me lì c'era più la possibile influenza del se dico esceché viene trasmessa ed
è un documentario è tutto piuttosto che questionario nell' anche non siamo dell'ottocento però agli inizi del
novecento muore nel credo che sia degli anni 30 Comunque temporalmente comunque.

È vero che questa cosa qua io non l'ho trovato però forse Magari era anonimo quello può essere un indicatore
essere uno scritto anonimo e lì forse poi la gente anche se poi mi dico non lo so Teniamolo così, questo può
indicare solamente il fatto che potrebbe essere ancora più discrepante la cosa che magari si sono trattenuti
Ecco, allora. un ginecologa, sessuologa, psicoterapeuta, Alessandra, grazie che scritto diversi diversi libri
e ci parla

appunto di una sessualità che può essere descrivibile in vari modi, no quindi anche voi quando si parla di
sessualità può essere vista in vari modi, può essere una sessualità amorosa nel senso che nasce proprio da
quello che è un sentimento, no qualcuno alla fine si è ricordato e forse ha detto amore vero? Non so basso,
però ecco una sessualità legata all'amore, quindi all'intimità, alla connessione, la complicità, la
comunicazione, no però in realtà la sessualità non è solo quello no si può avere una sessualità anche slegata
da tutto da tutto questo, quindi la sessualità può essere anche ricreativa.

Quindi più legata a una sorta di desiderio, novità e divertimento, quindi non necessariamente legata. Ad
aspetti più di affetto e di amore. Ci parla anche di una sessualità, vabbè procreativa, il desiderio di un
figlio, il progetto di di creare una famiglia, ma la sessualità può essere anche strumentale. strumentale era
emersa un po' rispetto vabbè la bor di si parlava un po' di prostituzione, ma non solo no perché soprattutto
la sessualità strumentale permette di in alcuni casi ottenere dei vantaggi personali.

Quindi alcune persone, per esempio, ho portato questo esempio Tenere sotto controllo l'ansia, quindi il sesso
può diventare un modo uno strumento per tenere sotto controllo l'aria la solitudine, scaricare una tensione,
confermare a volte anche proprio il proprio potere, sì Tutto questo però la visione cle? Sì, quindi certo sì,
lei è italiana. Nel senso, quindi rispetto in Africa Assolutamente sì sì. Lì sarebbe molto interessante, non
solo in Africa se pensiamo come viene vissuta Assolutamente sì.

Purtroppo però abbiamo solo queste tre ore e non riusciamo a fare tutto, però assolutamente, cioè l'abbiamo
visto no come forse l'ha detto lei ille No perché mi mente Assolutamente sì e credo che tutto il mondo che ci
permette di vedere le differenze culturali, tutta l'etnopsichiatria in qualche modo è qualcosa di veramente
molto molto interessante. che però non Non possiamo trattare, però assolutamente. Questo vale per una visione
occidentale, sì.

Ok, oppure vantaggio relazionali, no pensate a situazioni in cui ci sono magari delle delle violenze delle
situazioni in particolare in casa e la donna trova come metodo Per controllare l'aggressività del marito, la
sessualità può diventare un metodo. Oppure per ottenere attenzioni. Oppure vantaggi proprio oggettuali,
denaro, viaggi, facilitazioni e carriera. Quindi in questo caso, sessualità strumentale è disfunzionale come È
disfunzionale. Cioè, disfunzionale, disfunzionale per alcune Allora è disfunzionale dal momento che io lo
utilizzo per tacitare l'ansia per scaricare l'attenzione, però anche lì è disfunzionale fino a che punto
l'altra cioè Sì, no, nel senso.

Se come meccanismo di difesa per la personale individuale e per salvare appunto me stesso in una coppia
disfunzionale già di base se stesso per ridurre l'aggressività del parner. , è assolutamente disfunzionale.
Sì, fate attenzione a non chiamarlo un meccanismo di difesa, però assolutamente sì, quella parte lì è
disunzionale. Anche l'ottenere attenzione, no? Sì, anche quella parte lì sì. Poi è vero che tutto il resto.
Dal momento che l'altra persona non si arreca danno alla sua persona È molto soggettivo, no? È soggettivo
Esatto, credo che sia molto soddiggettivo e non necessario necessariamente la vedrei come disfunzionale per
forza.

Ma quindi diventa disfunzionale solo dal momento in cui si ferisce una terza persona. Secondo me sì, dopo lo
vedremo nelle parafi. Ma tipo che ne so, vantaggio oggettuali può essere magari disfunzionale perché fai
soffrire che ne so una persona. Però può essere come può non essere la al tuo contesto familiare o comunque
culturale. non è proprio una zona bianco No, secondo me è grigia. secondo me è grigia perché senn rischiamo di
essere forse un po' troppo Esatto, ci possono essere vari aspetti che possono essere vissuti in un determinato
modo fintanto che questo non arreca danno necessariamente a me stesso anche ad altro e questa parte qui è
veramente fondamentale lo vedremo proprio

nelle parafidie il fatto che una persona può avere una parafilia ma non per questo è un disturbo parafiliaco,
ma poi lo vedremo proprio proprio bene. Quindi la graziotin ci dice che come la sessualità può prendere può
essere descrivibile in vari in vari modi.

E quando si parla appunto di identità sessuale, si parla di un costrutto biopsicosociale Che è formato da
quattro da quattro dimensioni, no quindi un costrutto di intende che c'è un'interazione tra fattori biologici,
fattori psicologici e fattori socioculturali e di solito parlando di identità sessuale si parla appunto di
sesso biologico e del sesso biologico e il sesso che viene assegnato alla nascita e quindi comprende tutte
quelle che sono le caratteristiche fisiche protomici in Italia esterni, gone di quadro monale, caratteri
sessuali secondari, caratteri sessuali secondari sapete cosa sono? No.

Sono tutti per esempio, sono un paci, peli delle ascelle, tutto quello che differenzia l'uomo dalla donna. in
qualche modo. La crescita del seno Si parla di appunto rispetto al sesso biologico, si parla di AAB o di AmaB,
quindi AFA sono assigne Fami quindi segnato donna alla nascita o Ama assegnato maschio alla nascita. È vero
che poi c'è Per cui, quando si quando si parlerà di donna trans, sono Esatto, esatto sono nati uomini ma che
stanno hanno un'identità di genere. Quindi identità di genere, sensazione di reta No, con la donna transa una
donna nata assegnata.

Esatto, esatto, dopo si si apre un mondo su questo portate pazienza che se secondo me voi siete più sul pezzo
di me perché c'è veramente un un'evoluzione su quello che è il Allucinante, sì, io non delle persone intersex
le persone interse è la prima parte, quindi nel biologico che c'è all'incirca si parla un di 1, 7% della
popolazione. Identità di genere, quindi sensazione intima, profonda, precoce di sentirsi uomo o donna. Quindi
è proprio una sensazione è profonda e oggi appunto l'identità di genere può anche essere può anche essere
fluida oppure l'identità di genere non non corrisponde necessariamente con il sesso biologico.

Quindi si parla di chegender, poi voi correggetemi Si parla di cisgender quando l'identità, quindi il sesso
biologico corrisponde con l'identità di genere. E invece di transgender, quando la persona appunto non si
identifica con il il sesto assegnato alla nascita. Si può parlare anche di gender fluid, quindi identità,
oscilla e varia nel tempo si può parlare anche di agende di persone dove non si identificano necessariamente
in nessun genere. Poi vabbè, un'altra componente comunque rispetto all'identità sessuale è proprio il ruolo di
genere. E quindi tutta la dimensione più sociale e culturale, no che indica i comportamenti, gli
atteggiamenti.

Quelle che sono le aspettative che una società considera appropriati per gli uomini o per le donne, no quello
che sono un po' gli esempi prima. Se pensate ci sono lavori prettamente maschili e prettamente femminili ci
sono Tante differenze che culturalmente ci portiamo ci portiamo dietro, no? Ora al giorno d'oggi ci sono
rispetto al passato se penso a una famiglia, il papà è molto più presente. ci sono dei congedi alla nascita
anche per il papà, no cosa che 40 anni fa, 50 anni fa non erano. immaginabile. E poi un quarto aspetto è
l'orientamento sessuale e quindi la direzione proprio no.

Dell'attrazione si parla sempre di attrazione affettiva romantica e sessuale verso altre persone persone dello
stesso genere del genere genere opposto, si può bisessuali, insomma qui veramente c'è un'ampia E si parla
sempre di più di fluidità nell'orientamento nell'orientamento sessuale.

Poi, in realtà ci sta spesso anche una quinta dimensione che è un po'' l'espressione di genere, che è un po'
collegata in qualche modo al ruolo al ruolo di genere, no quindi come io mi mostro come io mi mi espongo al
mondo, no Come manifesto esteriormente proprio il mio genere no che può includere l'abbigliamento che può
includere il l'acconciatura che può includere il modo di parlare in modo di porsi il linguaggio ecco anche in
questa parte qua a volte può essere considerata una quinta o comunque all'interno dei ruoli di genere. Pensate
che ci sono anche non so se avete già viste, però voi sì siete giovani nel 2019 la matte l'ha creato proprio
delle bambole.

Senza senza un genere gender neutral come si chiama Mattel. Mattel Le ha proprio create gender neu no quindi
senza un genere definito questo per cercare di ridurre stereotipi di genere nei giocattoli, perché i bambini
potessero esprimere liberamente la propria identità e quindi i bambini potevano creare e non hanno messo la
foto. però la trovate proprio i bambini potevano creare il personaggio, no quindi Mas o femmina perché il
corpo era neutro lo potevano personalizzare con parrucche, vestiti, combinando diverse diverse possibilità.
Quindi ecco, si va sempre più io sono cresciuta con le Barbie che la Barbie era bionda.

Poi nel tempo è diventata anche mora la pelle ha cambiato colore, però ecco e tutto rispecchia un po' i vari
cambiamenti che stiamo vivendo all'interno della nostra cultura, no? Domande fino a qua? No. Allora adesso,
prima della pausa, dobbiamo finire una parte che è un po' No, non dico Una parte un po' legata alla
psicanalisi mi dispiace. ucciderò un po', ma dopo diventerà più interessante.

No, ma non è vero, è comunque interessante è una parte che ci permette un po' di capire rispetto alla prima
infanzia e alle relazioni primarie quali sono tutti quegli aspetti che possono poi avere un'influenza in
qualche modo nello sviluppo di possibili patologie legate alla sfera sessuale, no e penso soprattutto alle E
c'è una una parte importante che è quella che abbiamo già un po' visto anche prima, no che sappiamo che fin
dalla nascita il bambino sente proprio una spinta importante verso l'appagamento di quelli che sono i suoi
bisogni.

Quindi sappiamo tutti che i bisogni del bambino non possono un bambino, parlo di un neonato, È un bambino
molto piccolo, quindi se bisogno di un neonato non possono essere mediati o eccessivamente dilazionati, quindi
se il neonato piange, non è che gli posso dire vendo tornato da due ore no se fosse un bambino è un'altra
cosa, ma un neonato perché neonato in qualche modo vive in uno stato totale di dipendenza con il proprio
caregiver, no?

Se questo rapporto fallisce con insomma è disturbato, il bambino vive questa cosa con confusione anche con
angoscia il caregiver non arriva sto piangendo, ma non arriva no e tutte queste cose chiaramente non è quella
volta no qualche cosa che si ripete nel tempo, tutto questo si dice che sta un po' alla base per lo sviluppo
di possibili fragilità disturbi patologie psichiche, comprese quelle legate proprio alla sfera sessuale.
quindi il bambino

passerà da quelli che sono i bisogni primari e a loro soddisfacimento a quelli che sono i desideri no
confrontandosi come confrontandosi con le regole dell'ambiente e che permettono che siano più o meno
gratificati quindi il bambino passerà da una vita dominata dal bisogno ad una vita invece abitata dal
desiderio. E questa parte qua è molto importante rispetto alla sessualità è molto legata perché è proprio alla
base di uno sviluppo mi viene da dire da aggiungere anche sano della sessualità il poter desiderare rispetto
al bisogno D'accordo vedete Questa parte, ecco fatto, questa parte non c'è sul giornalino.

Però L'ho L'ho fatta però è un po' laterale le cose un po' più discrete Va bene, laterale a posto. Avanti,
venite. Quindi la differenza tra quello che è lo stato di bisogno e lo stato di desiderio è il tempo di
appagamento quindi il bisogno non ammette tempo di appagamento il bisogno deve essere sia nell'immediatamente
il desiderio invece permette che l'esperienza possa essere attesa dilatata nel tempo e questo è proprio un
passaggio importante, no si dice appunto che nella stessa umanità dovrebbe però è un utilizzo condizionale,
dovrebbe prevalere il desiderio sul bisogno.

Se iniziamo a parlare di bisogno entriamo nella nella parte delle parafiglie. dove il tempo non può essere
mediato, non può essere dilazionato e c'è necessità che i bisogni vengano soddisfatti qui e ora. Questo sempre
nel neonato, cioè quindi nella prima infanzia. Sì, siamo sempre nella E con lo sviluppo con la crescita, cioè
il neonato che diventa poi bambino, riesce a far sì a fare questo passaggio che il bisogno Può essere poi
diventare un desiderio, no quindi si può aspettare. Ok. perché non dico tutte le cose che ti ho scritto, ma
non mi ricordo più Allora, Posso chiedere solo una cosa sono ancora confuso riguardo al fatto che il bisogno
non ammette tempo di appagamento.

Non riesco bene a farmelo entrare come concetto, perché Nel senso che se il neonato ha bisogno di qualcosa,
non può aspettare, cioè è un bisogno che deve essere immediato. Esatto, c'è una pulsione alla fine no una
tensione interna che va soddisfatta. il prima possibile. vaddis il prima possibile. desiderare chiaro è
diverso. Però, appunto, niente sono solo le parole, magari che mi confon andiamo avanti lavori recenti, ho
saltato un po' tanto, ma va bene, lavori recenti che cosa ci dicono? Ci dicono che la genesi appunto dei
comportamenti parafici possa essere ricercata nelle dinamiche interpersonali precoci.

Di solito caratterizzate da un adulto dal caregiver che di solito è la mamma quindi in in questi comportamenti
cosa si vede si vede che le persone che hanno sviluppato delle parafilie andando a vedere quindi all'inizio,
quindi nei comportamenti delle relazioni primarie, si vede che i caregiver avevano utilizzato uno stile
piuttosto seduttivo e manipolatorio con il proprio bambino, quindi il bambino veniva quasi in viso come se
fosse un un feticcio d'accordo quindi più come se fosse un qualcosa di un oggetto.

Oppure caregiver che mostravano indifferenza nei confronti del del bambino, no indifferenza o comportamenti
pseuudoseduttivi, quindi un qualche cosa che non era che non era vero, no una mamma che dice oh piccolino in
modo molto sembrerebbe affettuoso, ma poi nella realtà ti lascio tre ore da solo senza la merenda. Per esempio
Ma fa niente per farvi vedere che c'è proprio una discrepanza no tra quello che vuole far passare. Quindi
un'affettività che non si sente come come vera.

Nella letteratura freudiana una fragilità caratteristica delle persone parafiliache risiede in un difetto di
quello che viene chiamato lo sviluppo del superiore. quindi di quelle che sono le regole di quello che è
comunque il controllo, no e per questo la letteratura freudana dice che persone che presentano una parafilia
mostrano nelle difficoltà nella espressione degli impulsi. nella repressione difficoltà nello scaricare il
piacere in modo differito tendenza a ripetere comportamenti disapprovati dalla moralità dominante incerta
capacità di valutazione nella discordanza tra i propri atti le norme dominanti e via dicendo. Ecco in che area
siamo secondo voi?

Che cosa vi fa venire in mente quella che tendenza a ripetere comportamenti disavati dalla moralità Oppure
discordanza fra i propri atti le norme ninanti e le conseguenze che area che abbiamo visto. Mi fa tornare in
mente non oggi, ma nelle scorse lezioni Esatto, nei disturbi di personalità Avete un po' studiato? Benissimo.
Ma inizierete a studiare a breve, vero? A brevissimo, vero? Bene, ok quindi questo sono un po' dei lavori che
ci portano a mettere l'attenzione su quelle che erano quelle che sono le relazioni primarie e l'influenza che
comunque possono avere chiaramente nello sviluppo di futuri disturbi anche legati alla sfera sessuale.

E il nostro questo Nicola Lalli psichiatra psichiatra e psicoterapeuta ci mostra una serie di lui chiama snodi
che ci permettono di comprendere quello che è lo sviluppo psichico e sessuale di una persona Vantando queste
sei importanti caratteristiche psichiche che lui chiama appunto usnodi e ci dice se questi snodi quindi queste
caratteristiche sidiche vengono affrontati e superati in modo positivo, allora la persona sarà in grado di
godere di una vita sessuale sana, equilibrata e appassionante. Comunque, ecco, sono degli snodi e vediamo
quali questi quali questi sono. Allora, il primo snodo riguarda l'umanizzazione che cosa si intende?

Si intende proprio la capacità che ha il bambino di sentire e riconoscere quelle che sono le proprie
sensazioni. l'affetto, le emozioni, sentimenti no e riconoscere che anche l'altro ne è portatore, no quindi
l'essere in grado come bambino di sapere che io provo determinate cose, ma anche il bambinetto di fianco a me
l'adulto che sia anche lui prova determinate cose. diverso insegni dell'empati, cioè comprendere queste
situazioni non avvicinarsi. È proprio sapere che siamo fatti, io sono fatta di affetti emozioni, anche l'altra
persona, no quindi umanizzazione in questo senso percepire gli affetti propri reali.

Perché dopo dopo vedremo che cosa succede con questi noi un secondo snodo sono sei. Un secondo snodo riguarda
la dipendenza e la passività. Quindi il bambino da dipendente e passivo, da neonato, dipendente non passivo,
non è che può fare non è chissà quale autonomia, con il passare del tempo diventa capace di partecipare alla
relazione, no e senti di non essere +1 oggetto in balia di un soggetto, ma di avere una propria autonomia, no
di iniziare a sviluppare pian piano la sua la sua identità. però a noi che ci interessa che il bambino pian
piano diventa presente nella relazione, quindi non è +1 oggetto passivo, ma inizia a diventare un soggetto.

Il terzo snodo di ragli è quello bisogno e desiderio, quindi questo ormai ce l'abbiamo, quindi diversamente
dai bisogni, il desiderio il raggiungimento del piacere può anche essere differito, quindi si è in grado di
aspettare di lasciar passare il tempo e questo è il terzo snodo. Quindi, primo snodo, l'umanizzazione,
l'essere in grado di riconoscere che anche l'altro è portatore di affetti e di sentimenti come me. Il secondo
è quello che fa sì che il bambino da dipendente è passivo, diventa man mano partecipe alla relazione con
l'altro. il terzo quella del desiderio e bisogno.

Il quarto snodo invece riguarda il riconoscimento reciproco e quindi riprende un po' quella che è
l'umanizzazione no. l'essere in grado di investire questa scritta difficile. E cosa vuol dire vuol dire che
sapere di Se io sono in una relazione a due, sapere che quello quello che io provo o quello che l'altro prova
per me è essere in grado di sintonizzarsi in questo senso, no quindi riconoscersi reciprocamente no quindi
essere in grado di investire nell'altro, quindi di saper suscitare in lui desiderio e al contempo di essere
consapevoli che l'investimento che ho fatto sull'altro anche l'altra persona prova nei miei

confronti qualche cosa no c'è un riconoscimento dell'affettività tra me e un'altra persona ok questo è chiaro.
Nel senso che io so che se siamo in due, io provo dei sentimenti verso di lei. verso qualcuno qua e l'altra
persona prova dei sentimenti verso di me, quindi riconoscersi in questa cosa.

La reciprocità sarebbe Nell'umanizzazione, appunto ho detto è molto è molto diverso, cioè è molto diverso è
molto vicino per riconoscere proprio di avere dei dei sentimenti, cioè un investimento Nella relazione, cioè
nel primo magari a percepire cioè che io so che tu hai anche delle emozioni, mentre qua è una step Siamo
proprio siamo una relazione, quindi io investo in te e tu investi in me non so se può essere utile. L'altro è
io riconosco che questa persona ha prova delle emozioni e io provo delle emozioni siamo tutte e due umani.
Invece nell'altra cosa è un riconoscimento reciproco che questa persona prova delle emozioni per me come io
posso provarle per lui.

Che è diverso, ma è vicino Ok? come si chiama? Davide Davide. Ma siccome questo quarto punto mi sembra
abbastanza complicato per un bambino entro che età deve superare per non scaturire in patologie secondo. Sì,
perché mi sembra complicato come avere un bambino in uno stadio, non so fallico. Allora sì, certo, perché qua
è scritto in questo modo. Allora, nel corso dello sviluppo non c'è lui non dà delle capre precise, quindi nel
corso dello sviluppo che potrebbe essere anche più più avanti nel periodo può anche superare il periodo
fallico mi viene da dire d'accordo.

L'importante è che ci siano questi questi snodi per l'alli siano presenti, quindi non ci dice se entro i 13
anni il bambino non ha sviluppato, non ha superato questo snodo, avrà delle conseguenze ecco questo non ce lo
dice abbiamo un'età precisa. Però si possono diciamo anche superare dopo potenzialmente anche a 30 anni è
proprio questione di sviluppo del bambino. E di solito la questione di sviluppo del bambino perché fa parte
proprio un po' delle relazioni dello sviluppo iniziale. Però ecco questo non vuol dire che poi se uno non ha
sviluppato questa cosa, questo è un pensiero di Lalli, ok? E dopo vedremo.

Il contrario, d'accordo che cosa succede se questa cosa qua se questo snodo non viene non viene superato
Andiamo avanti su questo magari è il modo di fatto di di avere lo stesso obiettivo da parte dei bambini, cioè
non so per esempio, noi sappiamo che siamo amici conos essere amici Potrebbe essere un riconoscimento
reciproco. Ok, poi c'è chiaramente la parte della fantasia no poter sviluppare comunque La fantasia e modalità
sempre nuove di relazione. E l'altro snodo è il rapporto con l'altro no quindi essere in grado di vedere che
il rapporto con l'altro può cambiare può essere. imprevedibile.

Ma ciò nonostante si costituisce come vero e reale, d'accordo quindi la mamma non arriva più sempre Non
arriva, non so alla stessa ora a darmi il mio giochino, ok no quel giorno faccio un altro esempio. di solito
facciamo sempre abbiamo sempre una stessa routine andiamo sempre al parco giochi. Qu giorno non andiamo al
parco giochi perché andiamo da un'altra parte no quindi il rapporto con l'altro in questo caso diventa
imprevedibile per il bambino, no perché non segue la sua ma ciò nonostante è un imprevedibile che può può
affrontare, perché riconosce che è un rapporto. Vero e autentico. Adesso magari vediamo i contrari che diventa
più più semplice. E allora l'alli che cosa ci dice?

Che cosa succede se questi nodi non vengono nodi non vengono risolti Succede che si tende allora a costituire
la patologia delle perversioni, quindi se questi nodi non vengono risolti Succede che si possono sviluppare
chiamava ancora delle perversioni. Quindi quella che era vista come umanizzazione, non state lì a leggere che
è una roba complicata scritta, facciamo più facile. quella che era diventa l'umanizzazione, quindi il fatto di
dire ok io bambino so che provo dei sentimenti tu bambino.

Anche tu provi delle emozioni, no quindi siamo umani in questo senso la parte della umanizzazione diventa
disumanizzazione quindi se il bambino non riesce a superare questo snodo è come se l'altro fosse svuotato
della tua parte più più umana e si svuotato dalla dimensione umana e venisse visto come robot come un oggetto.
quindi l'altro è svuotato dalla parte più umana.

Dipendenza e passività Che cosa succede che il bambino se prima avevamo detto che crescendo da dipendente
poteva diventare più autonomo e quindi diventare +1 soggetto e meno un oggetto In questo caso, se non si
sviluppa bambino resterà +1 oggetto ok e quindi ci sarà la presenza di cui una persona è attiva e lui rimane
passivo quindi il bambino non riesce a costituirsi come autentico e maturo nel rapporto con con l'altro quindi
rimane oggetto

bisogno e desiderio beh questo è più forse immediato no quindi il bisogno prende il posto del desiderio e
quindi non c'è se viene a mancare la capacità di differire si instaura quella che è la compulsività degli
atteggiamenti no Quindi tutto diventa compulsivo e c'è un passaggio all'atto senza che ci sia una mediazione
cognitiva del pensiero. Quindi non c'è una riflessione, ma si passa si passa all'atto. Vedete come queste cose
ci possono far tornare in mente tutti i disturbi legati alle parafie, quindi nel primo punto la persona umana
viene svuotata e quindi si parla di disumanizzazione quindi il corpo vissuto come oggetto.

Il bisogno il desiderio si instaura la compulsività Anche qua mi disturbi poi vedremo. Il riconoscimento
reciproco è disatteso e quindi si parla di eliminazione dell'altro che l'altro non è più preso In
considerazione, non è più riconosciuto come portatore bisogni di desideri, quindi di eliminato. La fantasia
non si sviluppa e si entra in una sorta di ripetitività. Il rapporto con l'altro è un rapporto finto
inautentico, artefatto, no soprattutto nelle parafilie domina molta quella che è la teatralità nella
relazione, qualche cosa che si sente che non è non è autentico.

E quindi ci dice l'anni che se questi snodi non vengono risolti, quella che è la ricerca dell'altro avviene
non per incontrarlo ma per eliminarlo. Torna indietro se è disperato queste cose ci sono sul. No, ok, allora
sì. Ti dirò anche una cosa che di solito non le chiedo. Di solito però però attenzione prima io il però è vero
che se vi faccio una domanda che riguarda poi disturbi parafiliaci, se qualcuno riesce a fare dei
collegamenti. Io per cosa mi offrendo se non lo dico alla fine della lezione Bene, quindi io carissimi.
Ragazzi, vi direi quasi che Ok. Io farei la pausa.

Perché se no dobbiamo iniziare un nuovo capitolo e iniziamo questo qua sulla discoria di genere e quindi
faremo una pausa con le 10: 15 Ma Nella foto può mettere. ogni volta che mi Che gruppi tragedie ci sono a
parte le troiane le trachigne? E poi No, sono da sola. Ah, c'è Dave, non ti vedevo. vo Davide Come vanno le
cose i vostri gruppi? Non ci si sbilancia ancora. diplomazia Sì, avrò Dove volete Benissimo vediamo se si apre
Voil Grazie. Allora ragazzi, riprendiamo. Riprendiamo e arriviamo i giorni nostri Con il manuale statistico
diagnostico.

Allora, per quanto riguarda la sessualità, Nell'ultima nell'ultima versione del manuale nelle ultime due
versioni comunque del del manuale, i disturbi legati alla sessualità Sono stati distinti in tre categorie. In
passato c'era un unico calderone c'era un'unica sola categoria, invece ad oggi c'è ci sono tre categorie, una
categoria che riguarda la disforia di genere, quindi per disforia di genere abbiamo un po' visto che cosa si
intende no si intende proprio Quella che è la sofferenza che può accompagnare l'incongruenza tra il genere
espresso di un individuo e il genere assegnato.

Allora, la disporia di genere è diventato un tema a sé, una categoria tutta sua si è passati appunto dalla
definizione veniva definita come disturbo dell'identità di genere quindi disturbo dell'identità di genere a
quello di discoria di genere e questa è stata una modifica molto importante perché ha proprio cambiato lo
sguardo. Cosa vuol dire vuol dire che si pone ad oggi l'accento quando si parla appunto di disforia di genere
si pone l'accento su quella che è la sofferenza su quello che è il disagio del soggetto nella condizione in
cui si trova rispetto invece a prima dove si parlava di un disturbo dell'identità.

Ecco quindi questa cosa è una cosa molto molto importante, no perché in qualche modo è come se si derubricasse
la transessualità da quelli che sono i disturbi, no quindi positivo. Ci nonostante è vero anche che viene
comunque messa ancora all'interno di un manuale diagnostico statistico, però Però è vero, la si ritrova ancora
nel manuale statistico e diagnostico, però il focus è messo proprio su quella che è la sofferenza che la
persona prova una cosa importante non è che tutte le persone transgender hanno una disforia di genere.

Quindi essere transgender non vuol dire avere una disforia di genere Si diventa quindi si è trangender con una
disporia di genere quando la persona vive una sofferenza e una una sofferenza, insomma un disagio rispetto
proprio alla propria condizione. E questa è una cosa fate bene attenzione, no perché è diverso no essere
transgender non vuol dire avere una disria di genere. Perché ci sono persone che vivono la condizione in modo
in modo sereno. In questo è un punto se non sbaglio la terapia ormonale bisogna avere un percorso in primis
essere una discoterapeuta e essere in diagnostica un rapporto esatto.

Questo cosa ci esatto per avere una terapia ormonale e anche per per poi passare alla riassegnazione. Cosa
vuol dire per cui passare a un all'operazione. Quindi perché ci sia la possibilità di usufruire di terapie
ormonali e di o di una riattribuzione si chiama così deve essere presente una diagnosi di disforia di genere.
Certificata dallo psichiatra. Sì, dopo vediamo dopo la trattiamo nei vari criteri. Un'altrale, un'altra
categoria all'interno del DSR sono i disturbi parafilici e DSM ce ne elenca otto nella realtà ce ne sono molti
di più.

Ma il DSM sceglie di elencare questi otto e poi vediamo perché ne parleremo, vedremo un po' nel faremo una
carrellata parleremo di disturbo moioristico, disturbo esibizionistico, disturbo proteourico che non si sente
molto spesso, disturbo da masochismo sessuale e da sadismo sessuale disturbo pedofilico, feticistico e da
travestitismo. Si stirà anche Ma la necrofobia è legata al corpo che diceva prima che è un esempio di corpo
che all'epoca. Che però non è all'inizio ma sono quelli che diceva che Ce ne sono altri in realtà ce ne sono
di parafili in realtà possono essere molto di più.

Però il DSM sceglie sceglie insomma di includere all'interno del suo manuale solo queste perché Perché da
quello che E poi abbiamo la categoria che noi non tratteremo è quella delle disfunzioni sessuali, no? Qua
dentro comunque Sono tutte le disfunzioni che possono rappresentare, insomma dei disturbi chimicamente
significativi che compromettono. Il benessere a livello psicologico di relazioni affettive di qualità di vita.

Se ne elencano diverse diverse molte per esempio i disturbi dovuti all'eculazione ritardata, disturbo eretti,
disturbo dell'orgasmo femminile, disturbo del desiderio sessuale delle citazione sessuale femminile, disturbo
del dolore genitopelvico, insomma ce n'è una lista ben non li trattiamo perché si può fare tutto e poi è molto
specifico, no quindi diventa veramente un posto sessuologia che di altro. Quindi, quando si parla allora di
disforia di genere, il manuale diagnostico statistico ci mostra un elenco di criteri. Che la persona deve può
avere per porre una diagnosi. Cosa vuol dire?

Vuol dire che nei manuali questo manuale abbiamo sempre due criteri, un criterio a che in questo caso ci dice
il criterio A deve essere presente una marcata incongruenza tra il genere espresso da un individuo individuo e
il genere assegnato alla nascita. Queste incongruenza deve durare almeno sei mesi e si deve manifestare con
almeno uno dei seguenti criteri. quindi c'è una lista di insé criteri e per poter porre una diagnosi devono
essere la persona deve averne almeno due di questa lista e dopo li vediamo quali sono e deve essere presente
anche il criterio B sempre per pollo diagnosi e quindi cosa vuol dire che la condizione è associata a
sofferenza clinicamente significativa o a una

compromissione del funzionamento in ambito sociale lavorativo o in altre aree di importanti. quindi vuol dire
che la condizione comprovere o porta sofferenza o compromette l'ambito lavorativo professionale o di altre
aree. Quindi ci devono essere devono essere presenti due criteri criterio a più il criterio B e nel criterio A
possono essere presente allora di questi sei allora la prima è quella che già viene viene espressa, quindi una
marcata incongruenza tra il genere espresso e le caratteristiche sessuali primarie e secondarie, un forte
desiderio di liberarsi delle proprie caratteristiche sessuali primarie o secondarie a causa di una marcata
incongruenza con il genere spesso.

Un forte desiderio per le caratteristiche sessuali del genere a posto non dovete saperne queste un forte
desiderio di appartenere al genere opposto, Un forte desiderio di essere trattato come appartenente al genere
opposto è una forte convinzione di avere sentimenti e reazioni tipiche del genere opposto. Quindi se una
persona manifesta un solo criterio di questi non è sufficiente per porre una diagnosi deve averne almeno due.
Quindi non è necessario che ne abbia tutti e sei, ma deve averne almeno due più il criterio vi quello che ci
diceva nella ci diceva ci diceva quella della sofferenza della sofferenza una compromissione nell'ambiente
familiare lavorativo oppure in altre in altre aree.

Si parla anche in realtà di disforia di genere. Qualcuno prima ha detto, ma da che età lei diceva che Di
solito si parte dai stu di genere da 18 anni, ma si parla anche di discoria di genere nei bambini. Quindi il
DSM ci mostra Ah, non ho fatto le slider.

Ah vabbè, e comunque fa niente, allora ce l'ho qua scritto, però si parla anche di disprie di genere nei
bambini e sempre come per gli adulti, c'è un criterio A ci sono sei criteri per i invece di sei criteri come
abbiamo qua per gli adulti nei bambini ce ne sono otto descritti E devono essere presenti di questi otto
descritti almeno sei vuol dire che prima di porre una diagnosi deve essere veramente, cioè la
personattemperare tra virgolette da diversi criteri i criteri quali sono?

Allora ve li leggo perché gli ho scritti non so proprio non ho fatto la slide, ma vabbè pocoorta allora tanto
questa roba qua ecco all'esame non vi chiederò elencate i miei criteri per per una disforia di genere, però
una domanda dell'esame invece può essere una domanda più ampia che vi chiedo di descrivere che cosa si intende
per dispforia di genere no E quindi di sapere come come è cambiata, no perché prima si parlava di disturbo
dell'identità, ora si parla di disforia, quindi della presenza della sofferenza quanto è importante ecco
queste cose sì, ok.

No, no, niente, quindi rispetto ai bambini si parla allora il primo criterio è quello un forte desiderio di
appartenere al genere opposto o un'insistenza sul fatto di appartenere al genere opposto e questo criterio
deve per forza essere presente. E poi gli altri criteri nei bambini si dice una forte preferenza per il
travestimento con abbigliamento tipico del genere opposto o per la simulazione dell'abbigliamento femminile,
quindi nelle bambine una forte preferenza per indossare esclusivamente abbigliamento maschile E al contrario
per per i maschi. Un terzo punto, una forte preferenza per i ruoli tipicamente legati al genere opposto nei
giochi del far finta o quelli di fantasia.

Una forte preferenza per giocattoli, giochi, attività stereotipicamente utilizzati o praticati dal genere
opposto, una preferenza per i compagni di gioco leggero opposto, punto sei un forte rifiuto per giocattoli
giochi e attività maschili da una parte oppure femminile dall'altra. Una forte avversione per la propria
anatomia sessuale È un forte desiderio per le caratteristiche sessuali primarie e o secondarie corrispondenti
al genere.

Allora vedete che in questi due criteri, insomma devono essere devono essere presenti almeno sei, no perché
vedete anche voi che non è sufficiente che un bambino voglia voglia travestirsi da principessa per dire che ha
una discoria di genere, no o che una bambina preferisca giocare con le macchinine, ecco bisogna però il
criterio prima che il bambino abbia un forte desiderio da far tenere al genereosto e che poi comunque ci sia
ci siano almeno sei di quelli che violentato, quindi sono tanti Allora non è facile secondo me e qui parlo
secondo me non è facile porre una diagnosi di discoria di genere in età infantile.

Mi sembra anche qualcosa di molto Personalmente trovo molto rischioso. perché come voi ben sapete, insomma c'è
tutta la fase dell'adolescenza che avvengono grandi cambiamenti. E quindi, prima di porre veramente una
disforia di genere, forse bisogna aspettare quello che si vede sempre di più invece. È che c'è sempre una
maggior richiesta di iniziare già terapie o addirittura già cambiamenti di di sesso già in minorenni.

Anche perché però il risultato dicono che si cominci la transizione prima di sviluppare le tue
caratteristiche. le caratteristiche che in adolescenza si sviluppano nel tuo genere, il risultato sarà più
conguo al Però è vero che non so però è vero che possono succedere, insomma possono esserci dei grandi
cambiamenti, no. È vero che allora da una parte c'è tutto il filone in cui si dice bisogna assecondare
giustamente perché se c'è una sofferenza bisogna accompagnare questa sofferenza dall'altra parte, però è vero
che sono dei cambiamenti poi i reversibili, no. Quindi insomma, c'è una non è così evidente. Sì, nei
minorenni, perché molto spesso queste vengono anche in adolescenza.

Anche già prima Non necessariscenza ci sono a volte già dei bambini di 9 10 anni che esprimono Quindi ecco di
solito quello che si fa e si danno magari delle si aspetta, si cerca di aspettare. Si cerca di aspettare per
far sì che poi si passi un po' all'adolescenza.

Sì, proprio per testimoniare quanto sia delicato il discorso, ci sono tutte delle problematiche delle
difficoltà dal punto di vista anche psicologico nel farlo subito troppo presto, questo è chiaro, ma ci sono
anche i studi che dimostrano come anche farlo troppo tardi se non aggiungi mai uno stato ideale che ti aspetti
più che quello è proprio sia a livello fisico fare la transizione Più dopo che ritardi tra virgolette, anche
dopo per il passing,

quindi tutte le varie operazioni le fisico può essere compromettente nel rischi di non ottenere il risultato
che desiderato e poi chiaramente più più aspetti più aumentano gli anni più si propongono gli anni sofferenze,
quindi anche da un punto di vista psicologico, il farlo troppo dopo anche quello ha un peso esattamente come
farlo troppo prima quindi è quella zona di mezzo che Che è difficile da teorizzarsi vabbè, ci sono tutte anche
dei regolamenti, cioè in Svizzera per poter fare una transizione bisognerebbe compiuto i anni, ma in altri in
altre nazioni. In altre nazioni c'è quello che è un po' il consenso e quindi questo cosa succede?

Succede che magari può anche prima, no se c'è il consenso dei genitori simile è questo per dire che appunto al
di là del transizione terapie è importante rispettare una persona perché appunto una persona trans non è che
non è trans se non ha fatto terapie, non ha perché per vari motivi può non avere accesso alle terapia, non
volere una terapia ormonale, cioè ci sono anche persone normali all'interno del cappello Non tutti
giustamente, anche

questo bisogna pensare a questa cosa che non tutte le persone tra un gender vogliono o possono possono ma
anche vogliono necessariamente fare un cambiamento di sesso o anche anche un cambiamento con terapia con un
attimo che indipendentemente da terapie o transizioni di rispettare sociale sociale quando magari nome o
comunque si viene chiamati anche si esprimeattenzione sessuale molto spesso io conosco alcune persone
transgender che non hanno questo desiderio di fare azioni è una cosa molto personale e diciamo che molto
spesso sociale certe volte soprattutto a contenere la disponibilità. Assolutamente è un po' il primo passo
qualche modo, no?

Il primo passo e in realtà poi bisogna anche fare molta attenzione nel linguaggio che si utilizza no è stata
questo convegno dove questi psicologi che lavoravano proprio in questo ambito dicevano proprio anche quando si
fa riferimento anche al corpo della persona di utilizzare un determinato linguaggio che non sia la persona non
possa vivere soprattutto quando si si fa riferimento agli organi organi genitali, no quindi utilizzare un
determinato linguaggio per non urtare la persona è tutto molto ne voglio questa cosa. È vero che questa Sì,
c'è una domanda. No, no, ho finito, volevo dirvi un'altra cosa.

Ah no, io ero curioso per le la tempistica, cioè c'è almeno sei mesi immagino ci sia una tempistica anche per
i minorenni, da dove deriva. Ma di solito, allora, come abbiamo visto anche. sto guardando per i minorenni,
non l'ho subito in realtà, ma di sicuro adesso non vanno ma di sicuro ci sarà scritto un tot di tempo se
pensate un po' tutte prima di porre una diagi anche nelle altri corsi che avete visto anche nei disturbi di
personalità nelle nelle nevrosi Deve esserci sempre un tempo il manuale ti dà sempre un'indicazione di tempo
di solito sono sei mesi un anno perché non è una

cosa una tantum, no quindi pensiamo non so nei disturbi di personalità prima di porre un disturbo la diagnosi
di un disturbo di personalità vuol dire che la persona mostra quell'atteggiamento su lungo periodo no non è
quella volta una tantum che uno si comporta di determinato luogo, no deve essere sul lungo periodo. e questo è
la stessa stessa cosa. Allora c'è questa psico, questa psicoterapeuta che parlava appunto dell' identità
transgender, lei lavora appunto con con adolescenti.

Ed è interessante perché dice proprio come a volte nei cambiamenti adolescenziali, cioè il far parte di
comunque un gruppo, perché adesso comunque il gruppo insomma fa parte che potrebbe essere il gruppo transgen
permette di avere una determinata identificazione che fa stare meglio la persona e quindi a volte ci si
confonde no quindi il ragazzo per appartenere a un determinato gruppo può appartenere a un gruppo che
realmente non è il suo quindi bisogna fare veramente molta molta attenzione sempre nel rispetto di quella che
è comunque una sofferenza che la sofferenza poi c'è che parta da da un discorso di discoria di genere
pocoparta da un'altra problematica, ma quella è sicuramente presente.

Ok, quindi I bambini l'abbiamo detto, quindi abbiamo visto qui lo sguardo per cui cambia nel tempo e in fondo
anche il manuale diagnostico statistico si deve un po' adattare a quelli che sono i cambiamenti della società
e anche la comunità scientifica viene un po' adattarsi no in fondo si fa un po' l'esempio e si dice che quello
che sta accadendo un po' per le persone transgender ha un po'' delle analogie con quello che è successo per
l'omosessualità. Cosa vuol dire vuol dire che nel primo manuale statistico diagnostico che data nel 1952
l'omosessualità era inserita nei disturbi sociopatici di personalità.

Cioè pensate che roba non è che si appassi parlando di 1000 anni fa, parlando di settant anni fa, no? Quindi
nel 1952 omosessualità, disturbi sociopatici di personalità. Nel 68 l'omosessualità era inserita nel PSR2
nelle deviazioni sessuali proprio al pari della pedofilia della necrofilia e via dicendo nel DSM3 quindi a
metà degli anni 70 l'omosessualità è stata spostata quindi dalla categoria delle parafidie ed è stata
ricollocata ricollocata come appunto un problema nella misura in cui il soggetto soffriva della sua
condizione. quindi un po' come quello che sta succedendo per la disforia di genere no nel

momento in cui il soggetto soffriva per la condizione di omosessualità, allora per veniva inserito nel nel DSM
Nell'87 viene derubricata l'omosessualità, quindi non si parla più di omosessualità all'interno dei manuali
statistici e diagnostici e viene eliminata solo nel 92 dall'Organizzazione Mondiale della della Salute viene
eliminata dall'elenco delle malattie.

Quindi in realtà è tutto molto sono passati così tanti anni e quindi l'idea è quella che forse anche appunto
Quello che rispetto alle persone transgender potrebbe subire comunque ci saranno ancora sicuramente per andare
avanti del tempo dei cambiamenti. il contesto puntuale alla fine che condiziona quello che in qualche modo
Anche perché ancora oggi in alcuni stati è appunta con la morte, comunque l'omosessualità, quindi non è
risolto per niente. scientificamente a un certo punto della storia sono riusciti a dimostrare che appunto
c'erano sessualità.

Non è una patologia giusto? però allo stesso tempo mi chiedo, visto che comunque la scienza esiste già da un
po'' come ci si sia arrivati a dire che è un omosessuale poteva rientrare nel o rientrava automaticamente nel
sociopatico qualcosa del genere, cioè come è possibile a livello scientifico che si siano andati verso quella
direzione che abbiamo fatto della storia della sessualità, no quindi se nell'antica Grecia l'omosessualità
veniva non veniva problematizzata, poi le cose sono sono cambiate è arrivato il cristianesimo, ci sono stati
tanti cambiamenti che hanno a livello scientifico da capire bisogna contestualizzarlo. tempo anche questo
stesso.

Parlavamo prima anche di cultura, anche un po'ela così anche la La la colonizzazione fatto un sacco anche
parlando di cristianesimo in tutto vabbè ancora oggi in realtà in tante culture, se vogliamo proprio
sconfinare a quello che è il binarismo di genere donna uomo in diverse culture native sia in passato che oggi
anche qui con la Maori ci sono anche figure che escono un po' da quello che è il di uomo donna e si vanno a
parlare di terzo genere o

più gruppo più spirituali comunque si possono ricollegare anche a quello che sono magari delle persone trans o
no. anche a livello culturale, appunto è un esempio mi viene in mente se non sbaglio la Nigeria, ma non voglio
dire cavolate penso la Nigeria prima della colonizzazione comunque era una aveva una cultura molto non
tollerante, anzi celebrava determinate figure che possiamo condurre alla.

Onda queer che siano persone magari un po' omosessualità o magari anche appunto come come hai detto prima,
dove magari figure più nella sfera della transessualità e poi con l'arrivo comunque del colonialismo del
cristianesimo, poi certe cose sono state considerate devianti le persone venivano anche ammazzate. La cultura
si è insediata in quel posto ancora oggi ad esempio la Nigeria ha grandi problemi di omofobia, transubia.
Perché ci sono ancora gli strascichi di queste diciamo mentalità, quindi sia una cosa anche molto culturale e
spirituale. Io però volevo rimanere nell'ambito medico, cioè capire come mai è stato.

È correlato anche a quello poteva essere considerato scientifico in fondo anche all'inizio, quando avevamo
visto anche il trattato di Il primo che abbiamo visto gli psicopat Kraft adding, anche lì no sì scientifico,
però fino a un certo punto, no. Cioè era scientifico per quell'epoca lì. Perché Abbiamo portato degli studi,
cosa che prima non si faceva e ad oggi ci sembra una cosa folle, no? Abbastanza, Quindi la cultura è comunque
influenza Come era scientifico, ritenere strega le donne che guarivano con delle erbe e quindi bruciarle.

Certo collegarmi è legata a tutto quello che è stato il problema dell'AIDS Quello è il terrorismo anche
mediatico che c'è stato dietro può essere magari stato non so un dato scientifico che poteva convenzionare o
l'opinione pubblica, purtroppo è giusto Questo l'abbiamo visto seminare di devianza Va bene, ok. Quindi qua
abbiamo detto che questo cambiano, quindi rispetto l'omosessualità, ok, abbiamo già ne abbiamo già parlato.
Cos'è che vi posso ancora dire? Non mi ricordo Ah no, beh, in realtà esistono un giornalino trovate tra
l'altro devo anche farvi passare scusate le presenze.

No, dopo sul giornalino trovate anche un esempio di un ragazzo esistono ancora dei centri di riconversione
Adesso non so esattamente come si chiamano terapia di terapia di Terapie di esatto. Che cosa vuol dire quindi
dei centri in cui fanno in modo che una persona trander ritorni invece ritorni cgender quindi ci sono delle
situazioni molto oppressive, molto E appunto, il giornalino parla proprio di uno di questi una ragazza, quindi
è nata nata maschio collocata in uno di presti centri fintanto che alla fine non ce l'ha più fatta e si è
suicidata e quindi c'è anche un tasto di suicidio comunque importante che non va che non va trascurato. Sì,
però in Svizzera è illegale.

Cioè, in Svizzera non ce ne sono, questo era un caso italiano. che poi anche lì non so possa essere legale o
meno E altre cose Quindi arriviamo al mondo delle parafilie. Allora, parafilia o disturbo parafilico? Allora,
adtriamoci un poco in questa bella definizione che all'inizio ci causerà qualche problema, forse però poi ne
verremo fuori allora per parafilia che cosa si intende? Si intende Qualsiasi intenso e persistente interesse
sessuale diverso dall'interesse sessuale o per la stimulazione genitale o preliminari sessuali con partner
umani, fenotipicamente normali, fisicamente maturi e consenzienti fenotipicamente normali vuol dire che non
presenta anomalie fisiche, vabbè comunque.

Per cui vuol dire che avete capito che cos'è il parafi Qualsiasi intro che si intende interessi sessuale è
diverso dall'interesse sessuale per la stimolazione genitale preliminari sessuali. quel partner fisicamente
maturo e consensi. Benissimo e questa è una parafilia Il disturbo parafilico che cos'è è una parafilia che nel
momento presente causa disagio o compromissione nella persona oppure una parafilia la cui soddisfazione,
quindi soddisfare quella parafilia lì ha arrecato o rischiato di arrecare danno a se stessi o agli altri.
quindi la parafilia diventa disturbo parafilico nel momento in cui causa un disagio o una compromissione a me
stesso o arreca o al rischiacchio del

arrecare danno o agli altri. Quindi la parafilia è una condizione necessaria, ma non è sufficiente per avere
un disturbo parafilico. Quindi una parafilia di per sé non giustifica o richiede necessariamente un intervento
clinico. Cosa vuol dire vuol dire che una persona può avere una determinata parafilia, quindi può può essere
un vento feticista. Ma se questo non arreca danno a se stesso, non gli crea sofferenza e non arreca danno ad
altri, va bene così. Non è un disturbo. Diventa disturbo dal momento che non mi fa star bene o reca danno a
terzi.

Ma io posso avere una pafida anche se poi non la sfogo, per esempio, cioè che ho una trazione verso non so
Però senza attuare veramente non mi è venuto attuare veramente può rimanere nel campo del desiderio.
Individuale C'è la parati non richiede come un rispetto a una curiosità, per esempio e la differenza
nell'insistenza dell'interesse. Sì, però può essere un interesse che io non non necessariamente agisco. Però è
persistente. Allora io ho capito sta cosa, cioè ad esempio, se la mettiamo dal punto di vista sessuale su
quello che può essere una sferati SM, masochismo contro è la questione sessuale, un conto è le sc di un
disturbo.

Lasmo sessuale la omosessuale quando la cosa magari diventata, magari mi piace si spacchi la testa è un po'
rischiosa la cosa. Ma in che senso per avere un disturbo paralico non è necessaria una para No, la parafilia è
una condizione necessaria per avere un ma non sufficiente è necessario ma non è sufficiente perché diventi un
discorso una volta Ok. è chiaro che si entra tutto in un in un discorso a come se si pensa la parte le parti
come vengono vissute col proprio partner il proprio partner è consenziente per forza, ma quando non non ha
sofferenza, non hassione che sta facendo È chiaro? Sicuri? Medina? si stavamo In teoria sì. Questo potrebbe
essere una domanda.

Esatto, chiaramente c'è Con degli esempi si può avere una parafilia ma non per forza diventa un disturbo. Se
non mi dà se non diventa troppo insistente per me, cioè che magari non mi crea un disagio che crea un disagio
è perché magari io non riesco a soddisfare quel bisogno lì e quindi mi dà mi crea sofferenza.

Ok, cioè in quel senso lì. crea un disagio comunque è un qualche cosa diistenza che non mi fa stare bene
perché non necessariamente posso mettere in atto sempre quando voglio ho una però me bene perché a livello
sociale nella mia i miei amici dei miei amici in cui giro questa cosa accettata esprimere mentre una persona
che ha più o meno lo stesso, però a livello culturale o amici per farlo non lo so e quindi se l'abbiamo
avessimo divenico che per me non lo è esatto.

Sì, è un po' lo stesso discorso che facciamo in possessivo comprenssi, perché spesso si dice Oddio, io penso
con questo disturbo però dipende se incide nella tua realtà se non ti permette più di scifoni di casa,
insomma. inizi ad avere una cioè compromette se pensiamo quando siamo nella sfera del disturbo è un po' in
tutti i disturbi che abbiamo visto ci deve essere una compromissione un po' tutti i disturbi in realtà nel
disturbo ossessivo assolutamente anche nei disturbi di personalità, no posso anche manifestare delle delle
paranoie, ma non per questo un disturbo di personalità, no? Quindi è un disturbo dentro un disturbo potremmo
sintetizzarlo.

In realtà questo punto ha suscitato molte controversie e molti malumori rispetto a quale parafilia secondo
voi? Eh sì. Perché chiaramente la pedoficia chiaramente la pedofilia viene fatta rientrare come una parafilina
e poi può diventare un disturbo, ma può rimanere anche solamente una parafilia. La pedofilia. Ah sì, no,
aspetta La pedofilia desiderio, la pedofilia rientra nelle parafie quindi questa roba qua ha creato molto
contro perché si dice no ma non necessariamente la pedofilia può essere anche una parafilia. rapporto con un
minore non è se si resta allora quello che Se si resta nell'area del desiderio non è sbagliato il giudizio
morale Non è teorico medico.

È soggettivo potrebbe essere anche sbagliato che uno si eccita con la mutanda di pizzo si eccita solo con la
mutanda di pizzo per qualcuno può essere sbagliato. Cioè è difficile non è che dico è difficile, però appunto
per questo che ha creato molte desiderio rimane il desiderio si rimane nell'ambito della parafidia se
chiaramente il desiderio non si agisce si entra nel disturbo parafilippo. sbagliato anche solo avere la
ostacola anche le persone che si rendono conto, magari di avere appunto una parteria a livello di magari a
cercare supporto piuttosto che altri magari hanno paura che a quello che viene

esigentato come sbagliato anche in prigione, anche se a livello di Sì, sì, non c'è concetto azioni verso i
bambini E quindi di persone che faricoltura in questi casi proprio perché hanno paura di finire in carcere
anche se di per sé non hanno fatto hanno commesso Come se il pensiero, il desiderio fosse sufficiente per
essere è vero che qualcosa lei appunto l'ha detto, ma non è giusto no? Io le posso dire vero, non è giusto,
però è una è una mia opinione è un giudizio no.

Come facciamo non capisco come posso mettere sulla stessa bilancia che ne so il feticismo dei piedi e questa
cosa qua, cioè non c'è un però È così per adesso, poi magari le cose cambieranno magari si però per adesso è
così mi una cosa a un so citare l'articolo dove ho letto fino a quando Però così per curiosità, tanti standard
di bellezza nelle donne sono vitalizzati in uno sguardo pedofilo Puoi ripetere per favore a livello generale
non parlo

cose però gli stand di bellezza solitamente delle per le donne sono radicalizzati in uno sguardo pedofilo,
inteso no peli corpo bambina giovanile e così via cioè ci sono diverse cose che avevo letto e vabbè era giusto
perdolescenza della donna c'è un limite di consenso ad esempio apposta per questo Medina, messo fuori. No,
sono rimasta perché all'inizio dicevo no, non c'entra con la peufilia, però adesso c'è un collegamento
pazzesco. Sì, sì, assolutamente sì. Allora, siamo un po Quindi il DSM sono stati inseriti stu per due
principali motivi, perché relativamente sono i più comuni sono quelli che si incontrano con maggior frequenza.

E perché alcuni di essi per venire soddisfatti comportano delle azioni che causano appunto nocività o o
potenziali pericoli per le persone no e quindi alcuni di questi disturbi vengono proprio definiti come dei
reati. Quindi il disturbo pedofiico è un reato d'accordo il disturbo ugualeiourico è un reato, quindi sono
tutti considerati poi il reato. co presuppone non sia consenziona o anche l'esibizionistico io adesso L'e
citazione Adesso li guardiamo tutti finiremo proprio io distrutta e va bene. Ok ci siamo fino a qua. No, mi è
perché quando prima Sofia Asia, scusami, parlava, ma il disturbo Esatto. Cioè, se rimane non è una parafralia
sì, però se mi arreca danno diventa disturbo.

Cioè, quindi quello lei prima. sulla di sé, quindi se tu hai appunto non so delle sei attratto non so Eh ma
non è non diventa già disturbo perché. E no, se no perché rimane ok rimane Ok, scusate attratto e questo però
ti rende conto e dalle c'è che si occupa e accompagna in un percorso cioè comunque hai visto male. Sì, sì, sì,
non è proprio la cosa che leggerezza no Ma il malessere dovuto dalla vergogna, diciamo della parafilia, già
disturbo o no? Siamo lì, dipende allora da una parte da una parte sì e no. Cioè, nel senso che quello che lei
dice il malessere che che queste persone hanno è perché. Esatto, rispetto alla società.

Il malessere che invece qua si parla è un malessere invece non rispetto alla società, ma questa cosa influisce
proprio su di me. nel senso che mi fa stare male questa cosa, ma non perché necessariamente gli altri la
vedono male. Però è sottile, è giusto questa domanda. per i piedi è abbastanza sdoganato, ma a me potrebbe
comunque star male in quel senso lì pedofilia è più difficile. definisce quello che socialmente ha accettato,
non è un reatoato, quindi è socialmente anche accettabile. Certo, però perché pensate tutti subito ai piedi?
Perché ormai adesso dovremmo rifare il Facciamo un sondaggio. Ti stai dissociando dalla lezione Negli anni
come cambiano i gruppi?

Non vi dico che Non Ok, ma ci sono le ci sono nel giornalino gli Disturbo parafilico allora ricordiamoci che
cioè ricordatevi che Ogni disturbo prevede un criterio a che specifica la natura qualitativa della parafilia.
quindi rispetto al pedofilico è rivolgere l'attenzione sessuale verso i bambini. Oppure verso l'esibizionista
esibire i genitali a estranei limitiamo e quindi qua è la natura qualitativa di quella che è la farà Il
criterio B invece ci parla delle conseguenze che questa parafidia, le conseguenze negative che la parafilia
ha, cioè o il disagio compromissione o danno verso me verso gli altri.

E quindi ricordatevi che la diagnosi È riservata alle persone che hanno entrambi criteri criterio haterio. Se
un individuo solo il criterio ha, ma non il criterio B, si parla solo di parafilia. Ok, l'abbiamo sdoganata
questa cosa se l'avete capita adesso non dovete neanche più saperla per le saperla sì, ma già memorizzata.
Esatto. Matteo. Ce la si fa Questo c'è nel giornalino? Ok. scritto proprio così, però non c'è scritto. Grazie.
Prego. Ecco che non c'è scritto tutti i disturbi che andiamo a vedere, quelli non ci sono scritti. Ok, ecco
poi Un'altra cosa, ecco è possibile anche che una persona manifesti più di una parafilia.

Cioè anche due, anche anche diversi, a volte devi farsi nega a volte possono anche essere strettamente
collegate le parafie, però Non so se pensiamo sempre al criticista, perché mi viene sempre più facile, non è
che sono sempre cose che dicevate, non è che sono sempre i piedi possono essere anche più cose i piedi. e non
so Disturboioco. Allora, nel discosmo Cosa vuol dire? Sono interessate da questa parafilia persone che hanno
ricorrenti impulsi sessuali e fantasie sessualmente eccitanti che implicano l'atto di osservare persone ignare
e sottolineiamo ignore che non se lo aspettano generalmente sono sconosciuti che sono nudi così stanno
sfogliando o sono impegnati in attività sessuali.

Quindi è proprio il fatto di osservare persone che non sanno di essere osservate mentre si stanno spogliando
mentre sono nudi o mentre stanno praticando delle attività sessuali. Sì questa definizione, sia, ma perché non
sento tanto rientra anche il film Cioè, per esempio, cosa intende? Non guardarli direttamente ma filmarle
ripensa dei casi che sono usciti di dence di persone filmate, non lo so bagni, spogliatoi allora attenzione
dipende che cosa si intende allora se una persona fa Certo, non considerazione certo, però uno può anche fare
un filmino di qualcuno nudo, ma non per questo.

Avere un disturbo parafilico, certo no quindi se io faccio il filmino di qualcuno nudo, andrò incontro a
problemi di un certo di genere reato e quant'altro. Ma non per questo ho un disturbo paradico. Ok? vedete la
differenza Ma se io invece ho bisogno di filmare sempre qualcuno nudo, se ecco allora poi sì che rientro Ok?
Ma quindi questo potrebbe essere anchegrafia? Allora, la pornografia è diverso perché è diverso dalla
pornografia.

E tu sai che Non sono igno filmati una persona che ha questo disturbo non lo so No, chi ha questo anche lì
dopo si entra entra nel tanti chi ha questo disturbo ha proprio, cioè l'eccitazione viene dal momento in cui
io so che qualcuno non sa di essere La pornografia invece non è così. Beh, essendo comunque un arbito che
comprende diverse persone, ci sarà sicuramente anche a livello pornografico ambito di la categoria di gente
Esatto, però non è una cosa legale.

Ma poi c'è stata una grande polemica su nello specifico Pornhub, tanti dei video amatoriali potevano essere
caricati da degli utenti non iscritti e certificati e quindi C'erano anche possibilità in cui la ragazza o un
ragazzo non era senzata all'interno di quel video, quindi poi quello può sempre un interesse che c'è uno che
sta guardando e lui tante cose, anche se in realtà Sì, abbiamo tutte le declinazioni Pamela volevo dire che in
Giappone in

Corea un po' un problema scopo di mettere questi video presi non consenti alle donne infatti c'è un grande
problema sensibilizzare Beh, vedete che poi ci sono tante derive noi rimaniamo No, molto interessante,
assolutamente sì per quello che dico ci sono tante derive, no se pensiamo questo, se pensiamo a quello che
diceva Gioele, no Quindi alcune caratteristiche Vabbè, allora chiaramente cosa succede attraverso l'atto di
guardare viene raggiunto l'eccitamento e l'orgasmo mediante l'ama masturbazione. Nell'infanzia e
nell'adolescenza, ecco ormai sì nell'infanzia l'adolescenza chiaramente componenti guioristiche sono comuni,
no.

Il ragazzino che sbircia la compagna che si cambia nello spogliatoio e questo non è non vuol dire essere non
vuol dire che è un disturbo. Asia lei faceva la faccia un po' così cioè sono normali nel senso che il bambino
senso che poi andranno non è un disturbo normale, cioè curiosità andrà a tematizzato ma non rientra Anche
nella vita anche nella vita amorosa no possono esserci componentirioristiche esserci componenti prioristiche
introduttive a tutto quello che sarà, ma non per questo una persona soffre di un disturbo. qua abbiamo già
parlato rispetto alla pornografia, no la

differenza che voi dicevate che comunque le persone osservate sono ignare in questo disturbo di essere
osservate ed è proprio quella parte lì della segretezza che provoca lecitamento. Poi questa roba qua sì vabbè
questa cosa qua faceva vabbè il voyurista sembra un po' il gossip delle parafili il voyurista si procura
piacere correndo meno pericolo rispetto all'ambizionista. Stai consigliando di essere Se che volete esserlo
all'esame all'esame che potrebbe esserci una bella vignetta quindi una bella vignetta, vi parlo una persona
pinco pallina che fa la serie di cose e poi lì allora di collocare dove ci si trova e di argomentare un po'
Grazie. Distur e dibizionistico.

Allora, il disturbo esibizionistico, anche qua, desiderio, cioè vedete che siamo sempre nell'urgente
assillante, ripetitivo, no quindi siamo sempre nella compulsività e vi ricordate quella roba che abbiamo visto
all'inizio rispetto al bisogno e quant'altro qua siamo proprio nel fatto che il desiderio fa fatica ad essere
differito, no bisogna metterlo in atto subito siamo nella compulsività. nell'esibizionista è il fatto di
mostrare ai propri genitali in modo non prevedibili ad una persona estranea.

Quasi sempre si dice dello stesso sesso nel tentativo di raggiungere o migliorare la bene citazione sessuale e
anche suscitando la sorpresa, quindi l'esibizionista forse l'ho scritto da qualche parte, ma l'esibizionista
quello che fa provare anche piacere e vedere nell'altro proprio quella che è la sorpresa dell'inaspettato. S
intenzione di aggredire, quindi l'esibizionista non ha intenzione di aggredire l'altra persona. però se non
c'è il consenso dall'altra parte cioè nel senso Sì, dall'altra parte non c'è il consenso che tu mi fai vedere
genità. Però senza intenzione di aggredire l'altro. Ah certo.

Ah ok ok aggressione ma proprio non è che la persona poi maggiormente osservato negli uomini, boh in realtà vi
dirò che un po' in generale tutti i disturbi parafilici sono maggiormente. Dobbiamo a livello di statistico
buttiamola là Va bene. Questo è quello che dico negli studi, poi impulsi esibizionistici sembrano già emersi
da adolescenza nella prima età adulta. Ecco chiaramente dobbiamo differenziare da disturbi da danni cerebrali
organici, no pensiamo o anche pensiamo a persone che magari hanno degli elementi o via dicendo possono avere
dei comportamenti esibizionistici, ma non fanno parte di questa roba qua.

Matteo, c'è perché l'avo sempre corrucciata, guarda Questo comportamento che dovrebbe migliorare l'e citazione
cos'è lo fa con la casa si masturba Andiamo avanti. L'atto esibizione olimpico Matteo. L'atto esibizionistico
è preceduto da uno stato di tensione si conclude con l'orgarmo mediante e masturbazione. Vabbè, anche qui si
passa all'azione e anche qui quello che vi dicevo prima, no si cerca di provocare nell'altro l'emozione della
sorpresa no? A tal fine si sceglie con cura il luogo dove mostrarsi e si dice che si tende a tornare a tornare
spesso.

No, gossi Sì, ogni tanto metto delle piccole un po' per tenere Sofia, I casi in cui ci sono degli studi,
sempre più spesso per strada, persone sconosciute, cioè quello che fa da un'altra cosa, cioè non è più non
siamo più nell'ambito delle parafilie. non è una No, in realtà pensiamo sia nel disturbo maioco che nel
disturbo esibizionistico non c'è la componente violenza fisica, no nel senso che la persona è sufficiente
guardare l'altro nudo e mostrarsi nudo, ma non c'è il passaggio all'atto nel senso di aggressione. lì siamo in
altri disturbi E lì di sicuro qualche cosa nel corpo violato lo vete.

Per appunto le persone con disturbo divisionistico non c'è una delle tendenze anche a livello di di età delle
persone a uno sta, cioè più con minorenni, perché si sente più spesso con con minorenni spesso Non c'è
sinceramente magari c'è ma non l'ho necessariamente Non so dirglielo questo non lo so me lo tengo lì semma lo
scopro glielo faccio sapere lei si chiama che l'ho già chiesto Davide Poi disturbo, vabbè, disturbo pedofilico
abbiamo già un po' parlato, no è una delle parafili antiche Ci siete ragazzi l'ultimo sforzo poi finiamo.

Il disturbo pedofilico, una delle pe disturbi parafili più antiche, in più delle volte rimane nascosta o
perché agita all'interno di nuclei familiari o perché a volte insomma, le persone si sentano si sentono
minacciate o i sensi di colpa. Non permettono poi di di parlarne. Io ricordo un ragazzo un ragazzo tanto
ragazzo, un giovane uomo perché aveva già 30 anni.

Che seguiva in terapia per un disturbo di per un disturbo legato alla dipendenza dall'app e mi aveva appunto
confessato in terapia che lui aveva stupito Un un abuso da un suo docente di chitarra, ma non ne aveva mai
parlato con nessuno, quindi un abuto subito all'età di avrà avuto perché 13 13 14 anni che lo portavo in
terapia per la prima volta più di quasi aveva 30 anni, quindi 15 anni dopo. Sempre rimasto celato, no quindi
sono cose che veramente a volte escono, ma non sempre se se ne viene a conoscenza.

La persona affetta da pedofilia prova ricorrenti e forti impulsi sessuali, fantasie sessualmente eccitanti nei
confronti appunto della pratica di attività sessuali con bambini di fatto viene specificato precuberali. dopo
si cambia Esatto epofilia. Esatto, adesso ve lo dico esattamente perché poi non mi resta tutto Ah eccolo qua
dopo diventa ebefilia figlia, sì. Anche lì ci sono ci sono vari disturbi nel senso che se già sei attratto
dagli adolescenti Esatto, ci sono diversi ce n'è un altro forse mi pare che sia adolescenza.

Ok, Io può essere un possono essere condizionati dalla cultura della società, perché io mente che nell'altro
Grecia l'etmia era assolutamente normalizzata Assolutamente fare esperienza con c'è un impatto Sì, la sua
difficoltà. Allora sì, è chiaro che Sì, da una parte sì. Perché nell'antica Grecia non veniva problematizzata
questa cosa, anzi veniva proprio incentivata. In altre culture sinceramente non lo so Però ecco sì, la cultura
sicuramente fa la sua parte. Però non non mi piace come risposta, non so ci devo pensare le parole Ma anche
perché non è detto che nonostante fosse legittimata l'adolescente, fosse nella condizione comunque di gradire
quella cosa. Ok, andiamo avanti.

Allora, generalmente inizia l'adolescenza. Vabbè, riguarda principalmente gli uomini ormai Nato abbiamo visto.
Ecco le attività più frequenti sono rapporti orali, carezze raro è proprio l'atto della penetrazione. si
manifesta soprattutto in casi di incesto o di statismo sessuale. nel senso che Generalmente la vittima è
trattata con generosità proprio con lo scopo di ottenere approvazione e complicità Di solito appunto persone
con il disturbo pedofilico, quando poi vengono confrontati e parlano di un gesto d'amore. di un gesto che
fatto nei buoni propositi, no oppure incolpano il bambino di essere stato provocato.

E cercano di far passare il proprio gesto come come buono l'han fatto sentidine. Chiaramente le persone
affette da un disturbo pedofilo vivono questa questo disturbo con profondi sensi di colpa e nei casi in cui si
manifesta proprio il senso di colpa chiaramente è più facile chiedere chiedere aiuto questo l'abbiamo visto un
po' con tutti i disturbi no quando c'è un malessere che ci tocca più da vicino è più facile chiedere aiuto.
sovente ecco spesso sceglie professioni dove incontra non solo incontra bambini, ma può anche

avere un ascendente su di loro, no proprio a livello di ruolo professionale, no pensate c'è assolutamente la
cronaca in Ticino tutti i casi di docenti, magari di insegnanti di ginnastica, nuoto, Non lo so, ce ne sono ce
ne sono tanti se penso anche al paziente che io avevo visto questo ragazzino suonava la chitarra suonava bene
allora il maestro ha iniziato a dire, ma pensa non ci incontriamo anche a casa a casa mia?

E questo perché sei bravo e da qualche parte i genitori, cioè vedevano quasi il figlio valorizzato da questo
docente, no quindi hanno detto un docente lo lasciamo andare in casa, no si crea tutto una sorta di si
costruiscono le occasioni Si dice che negli studi emerge che a volte questa persona era stata comunque abusata
sessualmente. nell'infanzia, quindi la persona che manifesta un disturbo pedrofili. Ecco diversamente dalle
altre parafili la pedofilia non ha un carattere compulsivo, ma è proprio invece sostenuta da un progetto
lucido, no quindi la persona programma bene no come inserirsi e come come muoversi, quindi non c'è più quella
compulsività che invece vedevamo nelle altre parafie.

Ci sono già delle teorie che spiegano il movente, il motivo per cui una persona Sì, sì, sì, c'è di tutto però
se non vediamo adesso perché sess problema disturbo feticistico che però vabbè, mi sembra che abbiamo già
affrontato Siete già esperti. Allora, sono ritenute feticifi le persone che nel contesto appunto della loro
attività sessuale grazie alla presenza o anche al contatto con oggetti inanimati con particolari parti del
corpo, solo con oggetti ma anche con parti del corpo, provano puzzi ricorrenti imperiosi e fantasie eccitanti
d'accordo? oggetti che comunemente vengono utilizzati possono essere biancheria intima, calze, scarpe,
stivali, cinture. piedi sono quelli che letteratura

vengono più Più utilizzati, ma non sono non sono gli unici. La cosa è che il feticcio o comunque l'oggetto
deve essere proprio investito come feticcio, d'accordo, cioè deve esserci proprio per la persona è un
investimento particolare per l'oggetto per quella parte del corpo d'accordo?

Perché qualcuno potrebbe dire ah beh, ma se si utilizzano determinati a farecchi, non so come si chiama
chiamate come volete voi allora anche lì Fticista no, non necessariamente perché solo se quell'oggetto ha
investito di un determinato valore E quindi vabbè E questo oggetto, vabbè, qua viene spiegato però. si può
tenere in mano lo strofinamento, l'usare il peticcio può entrare appunto nel rapporto sessuale con l'altra
persona può essere anche

indossato introdotto negli orifitti durante la masturbazione, insomma se ne può fare un uso Qualsivo Torna
indietro una funzione sessuale Non è necessariamente un oggetto sessuale, cioè nel senso che può essere un
qualsiasi oggetto che per la persona Ha un valore nel senso che gli provoca etazione, quindi non è
necessariamente il vibratore di turno parte di a una domanda particolare. Però no, forse sì, non lo so. Manca
10 minuti Ma in questo caso anche la musica può essere considerata con un disturbo. Se uno proprio tramite la
musica durante l'attossuale proprio un po' il feticcio dovrebbe essere proprio un oggetto concreto o una parte
del corpo.

Però quindi non rientra da nessuna parte sicuramente può rientrare non facciamoci mancare nulla può rientrare
sicuramente da altre parti ma non rispetto al disturbo feticistico, mettiamola così. Potrebbe essere magari
un'altra parafilia che però non è inserita in queste. Poi abbiamo il disturbo da travestitismo. Ecco qua sono
quelle persone che si travestono con gli abiti del sesso opposto.

E in questo caso il desiderio sessuale è ben presente, quindi non bisogna confondere con quello che era quando
parlavamo di persone transenne, d'accordo? ino persone si vestono c'è anche però la drag queen non
necessariamente cioè bisogna per avere un disturbo travestitismo deve esserci proprio un desiderio. impellente
proprio il bisogno e anche l'eccitazione che non è una caratteristica E certo, in tutti questi casi voi
pensate che cosa vuol

dire vivere con un disturbo da travestitismo che la persona all'interno della propria quotidianità sente
questi impulsi ai quali deve dare Non c'era È proprio quando parte talvolta appunto prevale la tendenza a
indossare anche della biancheria intima femminile sotto i propri abiti sotto i propri abiti maschili. Gioele.
anche di altri No, del sesso opposto. Ne veniamo fuori Non proprio in questo, siamo alla fine, sono gli ultimi
qua vado un po' più veloce.

Poi abbiamo, perché forse simpatia sess masochismo è quando recitazione sessuale viene manifestata attraverso
fantasie e desideri o comportamenti proprio derivanti dall'atto di essere umiliato, legato, fatto soffrire,
percorso percorso nel DSM si specifica c'è una voce che specifica con asfiiofilia, quindi con la limitazione
della respirazione o meno.

Allora dopo qua si entra tutta un, cioè aiutatemi voi mi aiuti è quello che vi stavo chiedendo perché anche lì
poi anche lì il confine è sottile, no perché ci sono tutti dei modi anche di vivere questa parafilia
masochistica Che possono essere anche molto rischiosi, no perché quando si parla di espiofilia vuol dire che
ci sono delle tecniche la persona approva piacere a strozzare ad essere strozzati e anche lì ci sono stati dei
casi in cui la persona è deceduta.

Sì, Asia Certo, assolutamente sì. posto un'altra persona o si può anche l'altro però c'è l'altra persona tutto
il mondo è l'inverso, trovare piacere nel nel portare sofferenza in qualche modo nel far male a un'altra
persona chiaramente persona consenziente masochismo Masochismo, provare piacere nel farsi del male, statidismo
nel far male a qualcun altro. Detta proprio semplice semplice.

Sì, masochismo nel farsi far male da qualcun altro. fare male a qualcun altro ok grazie Tentato omicidio
Perché adesso c'è stato un caso a Locarno, quello della Del Grand Hotel a Locarno, io non mi ricordo com'è che
si chiama che hanno trovato questa donna morta anche appunto Praticava determina che però non non si è capito
se appunto era questa cosa qua o se invece è stato un reato.

Matteo, come Allora molto semplicemente siamo all'interno dei disturbi para quando si parla di eccitazione
sessuale e quando questa eccitazione mi porta a fare un determinato comportamento d'accordo se io faccio del
male a qualcuno, non ho non ho necessariamente un disturbo da sadismo sessuale posso essere provocare
all'altro anche se non ho quindi non c'entra un senso se c'è il consenso siamo nella parafilia se è un
disturbo O si può essere anche in un disturbo dove c'è consenso, ma provoca danno a me.

Mi fa stare male io ho un'ultima domanda A me in mente il caso di Dominique P In questo caso, ma lei era
quella donna che era stata abusata tanto il marito la sedava le e la faceva abusare persone, quella filmava
eccetera in questo caso si può dire che luitre cioè lui adesso in carcere per però si può dire che avesse un
disturboriaco Secondo me dice altro magari può esserci anche una componente per parafilia, però c'è altro
comunque c'è la rete anche perché E per finire questa lezione non solo il disturbo fra teristi non potete È
l'impulso di toccare, strusciarsi contro una persona, non consenziente al fine di conseguire citazioni
sessuale.

Quindi può succedere che in situazioni il bus, le situazioni di carica e concerti ci possano essere persone in
cui si eccitano a strusciarsi contro delle ragazze o dei ragazzi non necessariamente ok E ce l'abbiamo fatta
vittoriosi siamo arrivati alla fine quella era la chicca No, adesso sorrido, ma io mi diverto abbastanza fare
questo segnario perché poi veramente ogni anno ogni tanto qualcuno mi chiede, ma se io ho un amico che indossa
determinati oggetti e ecco sono queste un po' Cosa che appunto a volte non lo dico, non voglio sapere Allora,
quindi facciamo velocemente Scrive di tutto uscirete da terza che Manuel Schmidt non lo potrete più venire.

No, questa è una lettura rispetto a queste tematiche è una cioè non per l'esame una lettura per l'estate
portarsi sotto l'ombrellone e lui cioè racconta un po' una piazza nella quale si ritrovano tutti gli abitanti
di quella piazza e tutti ricevono un bigliettino e su questo bigliettino c'è scritto questo messaggio solo per
dirti che ti amo ma lo ricevono tutti E questa roba qua insomma fa scatenare tutta una serie di. Di
vicissitudini di storie, quindi l'ho messo proprio così.

È un roman È un romanzo assolutamente sì da leggere d'estate Ok, quindi ricordatevi per l'estate. per l'estate
per l'esame è un attimo per l'esame allora sapere allora se la sessualità, la definizione di sessualità dove
ci collochiamo, no quindi vedere che ci sono tutte le varie componenti, no ricordate no tutto quello che
abbiamo visto, no che quando si parla di sessualità non è solo l'atto in sé tutto poi sappiate vediamo che
vado a riprendere un po' tutto perché sono Vada tranquillamente, quindi questa parte qua sulle definizioni La
differenza tra e live assolutamente così ed essere anche un po' in grado di collegarla.

Poi, se vi chiedessi, perché su giornalino comunque c'è scritto tutta la parte di come si è sviluppata
parlando di craft habbing di Freud, ecco se vi chiedessi una domanda su come la sessualità si è sviluppata un
po' nella storia, ecco non mi chiedo l'antica Grecia, ma quello che c'è scritto sul giornalino, ok? E poi ecco
magari si la sapere i vari sensi ecco questa parte qua. Sapere che l'identità sessuale composta da sesso
biologico, identità di genere, luoghi di genere, orientamento sessuale, se volete fate una foto o adesso o mai
più.

E poi e poi appunto sapere quando si parla di bisforia di genere, che cosa si intende per l'foria di genere e
tutta la parte delle parafiglie, parafiglie, disturbo parafilico, ma che mi sembra che avete colto sapere in
generale c'è che ha detto no in generale perché cioè di solito può essere la che è un caso del signore che Lo
scoprirete se vi capiterà.